Mega da Virada: cinco apostas vão dividir prêmio; veja números sorteados
Valor total é de R$ 588 milhões, um recorde da loteria
A Caixa Econômica Federal sorteou neste domingo, 31, as seis dezenas da Mega da Virada. A loteria vai pagar o maior prêmio da sua história, mais de 588 milhões de reais. Os números sorteados foram: 21 – 24 – 33 – 41 – 48 – 56.A premiação, antes estimada em 570 milhões de reais, subiu para 588 milhões na última atualização da Caixa, pouco antes do sorteio.

Kim ordena que exército da Coreia do Norte ‘se prepare para guerra’
Ditador norte-coreano voltou a ameaçar a Coreia do Sul com ataque nuclear em reação à cooperação entre Seul e Washington
O ditador norte-coreano Kim Jong-un ordenou que o exército de seu país “se prepare para a guerra” e voltou a ameaçar a Coreia do Sul com um ataque nuclear, em reação à cooperação entre Seul e os Estados Unidos. De acordo com a agência estatal KCNA, durante a tradicional reunião anual com o seu partido, em que define as diretrizes da Coreia do Norte para o próximo ano, Kim anunciou a fabricação de drones, o lançamento de três novos satélites espiões para o novo ano e o desenvolvimento das capacidades de guerra eletrônica. O anúncio foi feito neste domingo, 31.Ainda no encontro, Jong-un também acusou os Estados Unidos de representarem uma ameaça militar e ordenou que o exército norte-coreano monitore de perto a segurança nacional e que “responda sempre com uma atitude arrasadora”. “Uma guerra pode explodir a qualquer momento na península devido aos movimentos temerários dos inimigos para nos invadir”, disse o ditador. “Devemos responder rápido a uma possível crise nuclear e continuar acelerando os preparativos para pacificar o território inteiro da Coreia do Sul, mobilizando todos os meios físicos e forças, incluindo a nuclear, em caso de emergência”, completou Kim. O ditador também reforçou que não pretende buscar reconciliação nem reunificação com a Coreia do Sul.

Governo vai taxar importação de carros elétricos a partir de 2024
Medida anunciada pelo vice-presidente, Geraldo Alckmin, serve para incentivar produção nacional de veículos sustentáveis 
Geraldo Alckmin, vice-presidente e ministro do Desenvolvimento, Indústria Comércio e Serviços, voltou a falar neste domingo, 31, que o governo passará a taxar a importação de carros elétricos a partir de 2024 com o intuito de incentivar a produção nacional de veículos sustentáveis e também para cobrir os custos de dois novos programas.Alckmin explicou que a ideia é usar os recursos derivados do aumento da tributação para custear em parte os programas Mobilidade Verde e Inovação – Mover — criado por medida provisória e anunciado pelo presidente, Luiz Inácio Lula da Silva, no sábado (30) –, e o programa de depreciação acelerada, enviado ao Congresso por projeto de lei em regime de urgência e que busca modernizar o parque industrial.“Os ônibus elétricos já são fabricados no Brasil, mas os ônibus elétricos importados têm uma taxa de 35%. Então, os veículos — não os ônibus que já têm imposto de importação — terão um aumento gradual até 2027. Isso para que se produza no Brasil, queremos que se fabrique aqui e não que o país seja importador de produto. Então, instale a fábrica aqui. Vai aumentar um pouco a cada ano até 2027, com previsibilidade. Por outro lado, teremos cotas. Enquanto você estiver investindo você não paga taxa de importação. Você poderá importar com imposto zero”, explicou Alckmin.Conforme anunciado em novembro pelo governo, a partir desta segunda-feira, 1º de janeiro, carros elétricos, híbridos e híbridos plug-in comprados fora do Brasil voltam a pagar imposto de importação. As alíquotas serão gradualmente recompostas até chegarem a 35% do valor de importação em julho de 2026. Durante o período, haverá cotas iniciais para compras do exterior com isenção. A alíquota para carros híbridos será de 15% e subirá progressivamente até alcançar 35% em julho de 2026. Já caminhões começam com taxa de 20% em janeiro e aumentarão até 35% em julho do ano seguinte.

Bem-vindo, 2024: as comemorações de Ano-Novo ao redor do mundo
Diferentes cidades pelo globo celebraram a passagem do ano com fogos de artifício e show de luzes; confira imagens


De surpresa, rainha da Dinamarca abdica do trono após 52 anos
Margrethe II, de 83 anos, anunciou a novidade à população em seu discurso de Ano-Novo deste domingo, 31
Rainha da Dinamarca há 51 anos, Margrethe II, de 83 anos, anunciou em seu discurso de Ano-Novo deste domingo, 31, que vai abdicar do trono a partir de 14 de janeiro, quando completam-se exatos 52 anos desde que está no posto. A monarca será sucedida por seu primogênito, o príncipe Frederik. Filha do rei Frederik IX e da rainha Ingrid, Margrethe assumiu o trono após a morte do pai em 14 de janeiro de 1972 e é atualmente a rainha mais longeva da Europa — desde a morte da rainha Elizabeth II, da Inglaterra. A abdicação surpreendeu o povo dinamarquês.

Governo envia ao Congresso projeto de modernização do parque industrial
Programa prevê destinar R$ 3,4 bilhões para incentivar a troca de máquinas e equipamentos do setor
O governo Lula enviou ao Congresso um projeto de lei (PL) que prevê incentivos fiscais para modernização do parque industrial brasileiro. Na primeira fase, em 2024, serão destinados 3,4 bilhões de reais para o programa.Segundo o vice-presidente e ministro do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços, Geraldo Alckmin, o programa busca aumentar a eficiência das indústrias do país e também atrair investimentos. “Eu vou estimular trocar máquinas e equipamentos, estimular fábricas. Então vem ao encontro desses dois objetivos, aumentar investimento e aumentar a produtividade”, disse em conversa com a imprensa neste domingo, 31.Estudo da Confederação Nacional da Indústria (CNI) mostra que as máquinas e equipamentos usados pela indústria brasileira têm, em média, 14 anos de idade, sendo que 38% deles estão próximos ou já ultrapassaram o ciclo de vida ideal. Segundo a entidade, isso afeta a competitividade das empresas e exige maiores custos de manutenção e gerenciamento dos equipamentos.“Nós precisamos agir nas causas dos problemas e não só nos efeitos para poder ter o crescimento econômico mais forte e sustentável. O nosso problema é baixo investimento e baixa produtividade. Então, nós precisamos agir para aumentar investimento e aumentar a produtividade. É a chamada neoindustrialização, uma nova indústria com inovação e verde, sustentável”, disse Alckmin.Segundo o vice-presidente, a maioria dos setores industriais será beneficiada com a medida. Eles serão definidos após a tramitação do PL no Congresso, por meio de decreto presidencial. Além disso, uma segunda fase poderá ser lançada de acordo com as disponibilidades orçamentárias.Pelo projeto, o governo fica autorizado a utilizar o instrumento da depreciação acelerada para estimular setores econômicos a investirem em máquinas, equipamentos, aparelhos e instrumentos novos. A medida valerá para as aquisições feitas de 1º de janeiro até 31 de dezembro de 2024.A depreciação acelerada é um mecanismo que funciona como antecipação de receita para as empresas. Quando um bem de capital é adquirido, a indústria pode abater seu valor nas declarações futuras de Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (IRPJ) e de Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido (CSLL).Em condições normais, esse abatimento é gradual, feito em até 25 anos, conforme o bem vai se depreciando. Segundo o governo, com a depreciação prevista no PL, o abatimento das máquinas adquiridas em 2024 poderá ser feito em apenas duas etapas: 50% no primeiro ano e 50% no segundo.Em comunicado, o governo ressaltou que não se trata de isenção tributária, mas de uma antecipação no abatimento a que o empresário tem direito. Ainda assim, as regras fiscais exigem que se defina fontes de recursos orçamentários para aplicação do benefício.A fonte será a recomposição tarifária da importação de painéis solares e aerogeradores. Em 12 de dezembro, a Câmara de Comércio Exterior (Camex) restabeleceu a tributação para células fotovoltaicas e equipamentos de energia eólica comprados no exterior.

Ministro de Israel pede retorno de judeus colonos à Faixa de Gaza
Bezalel Smotrich, chefe da pasta de Finanças, ainda sugeriu que palestinos emigrem da região 
Ministro das Finanças de Israel, Bezalel Smotrich pediu o retorno de judeus colonos à Faixa de Gaza após a guerra Israel-Hamas e ainda declarou que os palestinos que moram na região devem ser encorajados a emigrar. De acordo com a AFP, o israelense fez o discurso em entrevista à rádio oficial do exército de Israel. “Para ter segurança, devemos controlar o território. Para controlar militarmente o território por um longo período, precisamos de uma presença civil”, defendeu Smotrich em resposta a uma pergunta sobre a ideia de restabelecer colonatos em Gaza.Em guerra contra o Hamas desde 7 de outubro, quando o grupo islâmico palestino realizara um ataque contra israelenses em um festival de música eletrônica matando 1.200 civis, o primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahu ainda não sugeriu oficialmente que tenha planos para expulsar os palestinos que habitam Gaza para que colonos judeus retomem controle do território.Israel retirou unilateralmente o último dos seus soldados e colonos da região em 2005, pondo fim a uma presença dentro de Gaza que começara em 1967, mas manteve o controle quase completo sobre as fronteiras do território desde então. Colonatos em terras palestinas são consideradas ilegais pelas diretrizes internacionais, mas são aprovadas por Israel.

Putin elogia Rússia e omite Ucrânia em discurso de Ano-Novo
Presidente russo também dispensou comentários sobre motim organizado por Yevgeny Prigozhin
Presidente da Rússia, Vladimir Putin elogiou a sociedade unida do país em seu discurso de Ano-Novo e omitiu o nome da Ucrânia, com quem está em guerra desde fevereiro de 2022. O russo saudou os soldados e a determinação partilhada dos militares. “A todos que estão no posto de combate, na linha de frente da luta pela verdade e pela justiça: vocês são nossos heróis, nossos corações estão com vocês. Estamos orgulhosos de você, admiramos sua coragem”, disse Putin no discurso que será transmitido à população pouco antes da meia-noite neste domingo, 31.

Lula sanciona lei que regulamenta apostas esportivas
Texto fixa cobrança de 15% de imposto de renda sobre o valor líquido dos prêmios obtidos
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva sancionou parcialmente o Projeto de Lei nº 3.626 de 2023, que regulamenta apostas esportivas de quota fixa, as chamadas bets.A medida, publicada neste sábado (30) em edição extra do Diário Oficial da União, tributa empresas e apostadores e define regras para a exploração do serviço, além de determinar a partilha da arrecadação.As apostas esportivas de quota fixa são aquelas em que o apostador sabe exatamente qual a taxa de retorno no momento da aposta. De acordo com o Palácio do Planalto, com a nova lei, ficam regulamentadas apostas virtuais, apostas físicas, evento real de temática esportiva, jogo on-line e eventos virtuais de jogos on-line.O texto fixa expressamente a cobrança de 15% de Imposto de Renda da Pessoa Física (IRPF) sobre o valor líquido dos prêmios obtidos. A lei determina ainda que, do produto da arrecadação após deduções, 88% serão destinados à cobertura de despesas de custeio e manutenção do agente operador da loteria.Os 12% restantes terão as seguintes destinações: 10% para a área de educação; 13,6% para a área da segurança pública; 36% para a área do esporte; 10% para a seguridade social; 28% para a área do turismo; e 1% para medidas de prevenção, controle e mitigação de danos sociais advindos da prática de jogos, nas áreas de saúde.

Quenianos dominam o pódio da 98ª Corrida de São Silvestre
Melhor brasileira na prova, Felismina Vedohali chegou em sexto
Os atletas quenianos dominaram o pódio da 98ª edição da Corrida Internacional de São Silvestre, realizada na manhã deste domingo (31) pelas ruas da cidade de São Paulo. O percurso de 15 quilômetros teve saída e chegada na Avenida Paulista.No feminino, a vitória ficou com Catherine Reline Amanang Ole. Ela venceu pela segunda vez a competição. No masculino, o queniano Timothy Kiplagat garantiu o primeiro lugar.+ Corrida de São Silvestre reúne 35 mil atletas em São Paulo Com a vitória de Catherine, de 21 anos, o Quênia aumentou a hegemonia no feminino. O país africano ficou no lugar mais alto do pódio nas últimas sete edições da categoria.A atleta não começou a prova em vantagem, mas assumiu a liderança pouco depois da Avenida Pacaembu. A também queniana Sheila Chelangat e a etíope Wude Ayalew Yimer, que ficou na segunda colocação em 2022, fecharam o pódio.A melhor brasileira classificada foi Felismina Vedohali, que chegou na sexta colocação. A também brasileira Kleidiane Barbosa ficou em sétimo.

Acusado de genocídio, Netanyahu chama guerra em Gaza de ‘justa e moral’
Primeiro-ministro de Israel rebateu acusações da África do Sul na Corte Internacional de Justiça, da ONU 
O primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, chamou a guerra em Gaza de “justa e moral” após ter sido acusado de cometer “atos de genocídio” pela África do Sul na Corte Internacional de Justiça, o órgão judicial mais importante da Organização das Nações Unidas. De acordo com o Hamas, grupo islâmico palestino que governa a Faixa de Gaza, as operações de Israel no território já mataram quase 22.000 pessoas — em sua maioria crianças e mulheres — desde 7 de outubro, quando se deu início ao conflito em resposta aos ataques do Hamas em um festival de música eletrônica, que terminara com cerca de 1.140 civis mortos, além de 250 reféns. “Continuaremos com nossa guerra defensiva, cuja justiça e moralidade são incomparáveis”, declarou Netanyahu neste domingo, 31, durante uma reunião de seu governo.

Rússia ataca Kharkiv em resposta a bombardeio ucraniano em Belgorod
Cerca de 28 pessoas ficaram feriadas e o atentado atingiu edifícios residenciais, hotéis e hospitais
A Rússia atacou a cidade ucraniana de Kharkiv com mísseis e drones na madrugada local do domingo, 31.A ação, segundo o Ministério da Defesa da Rússia, ocorreu como retaliação ao bombardeio da cidade russa de Belgorod, a 30 km da fronteira com a Ucrânia, no qual 24 pessoas morreram, incluindo duas crianças, 108 ficaram feridas.

Corrida de São Silvestre reúne 35 mil atletas em São Paulo
Capital paulista é que mais tem participantes, com cerca de 11 mil

A Corrida Internacional de São Silvestre chega neste domingo (31) à sua 98ª edição, com cerca de 35 mil participantes, entre amadores e profissionais. Como de costume, a prova ocorre no último dia do ano e, seguindo uma tendência mundial das grandes provas da modalidade, no período da manhã, desde 2012. A maioria dos corredores é do gênero masculino. Ao todo, são 21.553 homens e 12.811 mulheres.Em relação à origem, a capital paulista é a que mais concentra participantes, com um total de 11.259. Na sequência, aparecem na lista das cinco cidades com maior quantidade de inscritos: Rio de Janeiro, Guarulhos, Santo André e Campinas, com 1.036, 616, 550 e 543, respectivamente.Entre os competidores brasileiros favoritos, estão Fábio de Jesus Correia, que, este ano, venceu a Meia Maratona Internacional do Rio de Janeiro e também a Volta Internacional da Pampulha; Ederson Vilella, campeão da Maratona Internacional de Curitiba, também este ano, e da Volta Internacional da Pampulha, em 2019; Giovane dos Santos, que foi seis vezes campeão da Volta da Pampulha e vencedor da Meia Maratona Internacional de Guarulhos, em 2021; Sávio Rodrigues, terceiro colocado na Volta Internacional da Pampulha, em 2023, e quarto na Dez Milhas Garoto, 2023; e o campeão de 2006, o mineiro Franck Caldeira.No feminino, as apostas para o pódio são: Larissa Quintão, vice-campeã da Meia Maratona Internacional de São Paulo 2023; Kleidiane Barbosa, vice-campeã da Volta Internacional da Pampulha 2023 e quinta colocada da Meia Maratona Internacional do Rio de Janeiro; Mirela Andrade, top-10 na 97ª Corrida de São Silvestre, e Jéssica Soares, também top-10 na última edição.Mais uma vez, os atletas africanos do atletismo são os principais oponentes do Brasil na São Silvestre. Os destaques desta edição são o ugandense Moses Kibet, vencedor da Meia Maratona Internacional do Rio de Janeiro e da 2ª Meia Maratona de Guarulhos, ambas este ano; os quenianos Vestus Cheboi Chemjor, campeão da Maratona Internacional de São Paulo e da Maratona Internacional de Porto Alegre, também em 2023, Timothy Kiplagat Ronoh, medalha de prata na Maratona de Roterdã, este ano, e que ganhou as maratonas de Melbourne e Abu Dhabi em 2022; Emnanuel Bor, campeão da Corrida Internacional de Langueux, na França, e vencedor da Meia Maratona de Hyundai, em Portugal, ambas em 2023; Kosgei Nicolas Kipitoo que ficou em 4º lugar na Meia Maratona Kigai, em Ruanda, e campeão da Tribuna da Santos (2019).Também são apontados como os que têm maior chance de ganhar Reuben Longoshiwa, destaque da nova geração; o tanzaniano Josephat Joshua Gisemo, campeão da meia maratona de Nagai no Japão e da meia maratona de Zanzibar na Tanzânia; e o boliviano Hector Flores, terceiro na São Silvestre de 2021.No feminino, os nomes que se sobressaem nesta edição são o das quenianas Catherine Reline, atual campeã da São Silvestre; Viola Jelagat Kosgei, vencedora da Meia Maratona Internacional do Rio de Janeiro e da Volta Internacional da Pampulha deste ano; Sheila Chelangat, que venceu o campeonato nacional de cross country do Quênia em 2020 e 2021; Vivian Jelagat, ganhadora da Corrida Integração Campinas, em 2023; e Faridah Jepchirchir, mais recente vencedora da Maratona Internacional de Curitiba.Também estão no páreo as etíopes Yimer Wude, bicampeã da disputa (2014 e 2015) e vice no ano passado; e Aberash Kabeda, vice-campeã da Meia Maratona de Milão neste ano.O trajeto atual, de 15 quilômetros, se consolidou depois de diversas alterações, que acompanharam as transformações da cidade. Em sua história, o percurso já assumiu 12 formas, além de ter tido 18 distâncias diferentes.

Os desafios dos parlamentares mais poderosos do país em 2024
As articulações para as sucessões na Câmara e no Senado são estratégicas para os planos de Arthur Lira, Rodrigo Pacheco e Davi Alcolumbre
Desde o governo de Jair Bolsonaro, o deputado Arthur Lira (PP-AL) e os senadores Rodrigo Pacheco (PSD-MG) e Davi Alcolumbre (União Brasil-AP) figuram entre os parlamentares mais poderosos do país. Boa parte da força deles decorre dos cargos que ocupam, mas eles também ganharam prestígio pela capacidade de costurar acordos políticos, de colher dividendos pessoais e de distribuir benesses a colegas de Congresso.Apesar de criticado por Lula na última campanha eleitoral, Lira foi reeleito para o comando da Câmara com o aval do presidente da República e do PT e conseguiu para seu grupo político cargos de primeiro escalão em 2023, como o Ministério do Esporte e a presidência da Caixa Econômica Federal.No próximo ano, uma de suas prioridades é pavimentar o terreno para eleger Elmar Nascimento (União Brasil-BA) seu sucessor na Casa, em eleição marcada para fevereiro de 2025. Se conseguir cumprir a missão, Lira se credenciará, segundo seus próprios aliados, para se tornar ministro e, assim, continuar influente. É aquela história: quem tem acesso ao Planalto não gosta de voltar para a planície.Dobradinha  

Ator de ‘Ou Tudo ou Nada’, Tom Wilkinson morre aos 75 anos
Britânico foi indicado ao Oscar duas vezes e recebeu prêmios como Globo de Ouro, Emmy e BAFTA ao longo da carreira
Indicado ao Oscar duas vezes e conhecido por ser um ator versátil, o britânico Tom Wilkinson morreu neste sábado, 30, aos 75 anos. Em comunicado divulgado por seu agente, a família informou que ele morreu repentinamente em casa quando estava com a esposa, Diana Hardcastle, e outros familiares. Wilkinson atuou nos filmes Entre Quatro Paredes e Conduta de Risco, que renderam as indicações à premiação da Academia, e também em Ou Tudo ou Nada e Shakespeare Apaixonado, além de produções para a televisão.A causa da morte não foi divulgada e a nota solicitava, a pedido da família, “privacidade neste momento”. Ele e Diana eram casados desde 1988 e chegaram a contracenar juntos em The House em 1984. Eles tinham duas filhasAo longo de sua carreira, o ator participou de filmes e séries que exigiam mergulhos nas emoções humanas. Assim, foi possível vê-lo como uma figura colérica e obsessiva em Wilde e também como um comovente pai em Entre Quatro Paredes, segundo a Enciclopédia do Cinema Britânico. À publicação, nos anos 2000, ele humildemente se definiu como “um ator de sucesso moderado por 25 anos”.Por suas atuações, recebeu seis indicações ao BAFTA, premiação da Academia Britânica de Cinema, e recebeu o reconhecimento em 1998 por Ou Tudo Ou Nada. Recebeu ainda um Emmy e um Globo de Ouro no ano de 2009 pela série John Adams, onde interpretou o político, inventor e diplomata americano Benjamin Franklin (1706-1790).Também britânico, o ator Phil Davis se manifestou no X, antigo Twitter, e se declarou fã de Wilkinson. “Maravilhoso, poderoso, delicado e extremamente inteligente. Um dos melhores”, escreveu.Aneurin Barnard, que contracenou com o ator em 2018 na comédia Morto em uma semana (ou seu dinheiro de volta), também usou a rede social para homenageá-lo e compartilhou uma foto com Wilkinson.I am very sad to hear the passing of Tom Wilkinson. I had a very great time getting to know him and working with him. One of our wonderful legends that we say goodbye to. Bye for now Tom x pic.twitter.com/zh2JImXgeK

Fim de semana antes da virada  será marcado por chuvas intensas
Calor predomina no norte e nordeste, mas sul terá massa de ar polar
Será uma virada chuvosa, a de 2023 para 2024. O último fim de semana do ano terá o predomínio de chuvas no Brasil, com alerta de temporais e de ventos fortes em algumas regiões. O calor predominará no norte e no nordeste, enquanto uma massa de ar polar derrubará as temperaturas no sul. É o que prevê o Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet).O alerta amarelo prevê chuvas intensas das 10h deste sábado, 30, até as 10h do domingo, 31. Abrange quase todo o sudeste (exceto municípios mineiros próximos à divisa com a Bahia), todo o centro-oeste, o sul da Bahia e do Pará, quase todo o Amazonas (exceto nordeste do estado), Acre, Rondônia e municípios paranaenses próximos à divisa com São Paulo.Segundo o Inmet, essas regiões poderão registrar chuvas de 20 a 30 milímetros em uma hora e de 50 milímetros por dia, com ventos entre 40 e 60 quilômetros por hora. Apesar do temporal, há baixo risco de corte de energia elétrica, alagamentos, deslizamentos, descargas elétricas e quedas de galhos de árvores.A situação é mais preocupante no Espírito Santo, no estado do Rio de Janeiro, na zona da mata mineira e nos municípios paulistas do Vale do Paraíba. Essas regiões estão com alerta laranja para vendavais até as 20h deste sábado. O Inmet adverte para o risco de ventos entre 60 e 100 quilômetros por hora, com risco de queda de árvores, destelhamento de casas e danos em edifícios.Apenas o extremo norte do país, o nordeste e o sul têm previsão de pouca chuva nos dias finais do ano. No nordeste, a previsão é de calor, com a possibilidade de chuvas isoladas nas regiões litorâneas.

Ataque aéreo russo matou 39 e afetou cerca de 120 cidades, diz Zelensky
Investida foi considerada a mais massiva desde o início da guerra em fevereiro de 2022; revide da Ucrânia causou 14 mortes na Rússia
O ataque aéreo russo realizado nesta sexta-feira, 29, considerado o “mais massivo” desde o início da guerra contra a Ucrânia, deixou um saldo de 39 mortes e cerca de 120 cidades atingidas, de acordo com balanço divulgado pelo presidente Volodymyr Zelensky em suas redes sociais neste sábado, 30.“O ataque russo afetou um total de 159 pessoas. Até agora, infelizmente, há 39 vítimas fatais. Minhas condolências vão para suas famílias e entes queridos. Os feridos receberam toda a assistência necessária”, escreveu. Segundo Zelensky, as operações de socorro permanecem em andamento e equipes atuam para retirada de escombros e suporte às pessoas impactadas pelos ataques.O presidente afirmou que a Rússia utilizou quase 160 mísseis e drones, mas que a maioria foi abatida. Entre as edificações que foram destruídas ou danificadas, estão: mais de 100 imóveis e 45 prédios residenciais, duas igrejas, uma maternidade, além de escolas e estabelecimentos comerciais e de armazenamento – estes não tiveram números divulgados -.Neste sábado, o Ministério da Defesa Civil, Emergências e Assistência em Desastres da Rússia informou que um revide ucraniano causou a morte de 14 pessoas, incluindo duas crianças, e deixou 108 feridos em Belgorod, cidade a 30 km da fronteira com a Ucrânia.O massivo ataque em território ucraniano aconteceu depois de a Ucrânia atacar um navio de guerra russo que estava na Crimeia ocupada, no que foi visto por aliados ocidentais como um grande revés para as forças russas.A investida também acontece num momento em que a incerteza paira sobre a escala e o poder de permanência do futuro apoio militar e financeiro ocidental a Kiev, quase dois anos após o início da guerra com a Rússia.Pouco antes do Natal, Zelensky afirmou que seu Exército pediu uma mobilização de 450 a 500 mil soldados adicionais, para ampliar suas forças no campo de batalha. Segundo ele, no entanto, a decisão final não foi tomada, porque um recrutamento em tal escala exigiria financiamento externo adicional, atualmente travado.Sobre o financiamento, o líder ucraniano acrescentou que está “confiante” de que os Estados Unidos não vão decepcionar a Ucrânia em termos de apoio, apesar de republicanos do Congresso americano parecerem irredutíveis quanto a cercear os repasses.Uma mobilização tão grande custaria à Ucrânia cerca de 500 bilhões de hryvnias (R$ 65 bilhões), de acordo com o presidente. Outros aspectos a serem considerados incluem se os soldados atualmente na linha da frente seriam autorizadas a voltar para casa temporariamente, em rotação com os novos recrutas, após quase 22 meses de guerra.

Os sobreviventes da Esplanada no primeiro ano do governo Lula
Centrão e fogo amigo não deram descanso a uma penca de ministros, cujos cargos continuam a despertar a cobiça de diferentes partidos
A disputa de poder é inerente à política. Acontece em qualquer governo, da direita à esquerda. No terceiro mandato de Lula, a batalha por espaços no primeiro escalão começou cedo, impulsionada pelo fato de o presidente não contar com maioria no Congresso e ter de negociar alianças com partidos de centro e do notório Centrão para conseguir aprovar projetos considerados prioritários.Ao compor seu ministério, Lula priorizou o PT, como era de se esperar, e também distribuiu pastas para MDB, PSD e União Brasil. Depois, em nome da governabilidade, contemplou Republicanos e PP, que haviam apoiado Jair Bolsonaro durante o mandato do capitão. Esse loteamento da Esplanada não foi suficiente para aplacar o apetite das legendas, que se lançaram numa disputa fratricida por cargos de destaque.Os sobreviventes Nem mesmo ministros com gabinete no Palácio do Planalto, considerados da cota pessoal do presidente, escaparam da fritura. O presidente da Câmara, Arthur Lira, chegou a pedir a demissão do chefe da Casa Civil, Rui Costa, contestado também por colegas de PT. Já o Centrão, com o apoio de petistas estrelados, pressionou pela saída de Alexandre Padilha da Secretaria de Relações Institucionais. A ofensiva contra os dois não acabou e continuará em 2024, como já deixaram claro parlamentares de diferentes legendas.Ciente de sua força no Congresso, o Centrão também não desistiu do sonho de comandar o Ministério da Saúde. Antes de receber o Ministério do Esporte, o PP de Arthur Lira até sugeriu um nome para substituir a ministra Nísia Trindade,  mas não conseguiu emplacá-lo. É provável que o lobby partidário seja retomado no próximo ano — como de costume, num momento em que o governo precisar de votos no plenário da Câmara.Fogo amigoHegemônico por natureza, o PT, apesar de comandar os principais ministérios, praticou com gosto um de seus hobbies prediletos: fritar aliados. O partido fez o que pode para convencer o presidente a demitir José Múcio Monteiro do Ministério da Defesa, sob a alegação de que ele foi e é conivente com militares que participaram, direta ou indiretamente, da invasão e depredação das sedes dos Três Poderes.

Senadora quer expor condenados por estupro em ‘cadastro de predadores’
Medida vale para condenações em primeira instância e mantém sob sigilo o nome da vítima. Brasil registra uma média de 214 casos por dia
No apagar das luzes do ano legislativo, a senadora Margareth Buzetti (PSD-MT) protocolou um projeto de lei que visa dar mais transparência aos processos que envolvam a condenação por estupro.A proposta altera o Código Penal, que hoje determina uma tramitação em sigilo, para prever que o sistema de consulta processual torne público o nome do réu e a tipificação do crime após condenação em primeira instância.O sigilo apenas é previsto no caso em que o réu seja inocentado e depois do trânsito em julgado da ação. O nome da vítima seguirá preservado em qualquer circunstância.Outra medida sugerida pela senadora prevê a criação de um sistema chamado “Cadastro Nacional de Pedófilos e Predadores Sexuais”, que reunirá, também em consulta pública, o nome completo e o CPF de pessoas condenadas por estupro.O Brasil tem, desde 2020, um cadastro nacional sobre as pessoas condenadas por estupro. A plataforma em vigor traz dados como a característica física, a impressão digital e fotos. No entanto, o nome é oculto, e somente autoridades de investigação têm acesso às informações.De acordo com a senadora, a divulgação dos nomes dos condenados tem como objetivo prevenir novos casos.“Ademais, na legislação atual, o empregador, ao proceder pesquisa processual a fim de obter os antecedentes criminais e condutas sociais daquele candidato à oportunidade empregatícia, pode localizar crimes como homicídio, latrocínio, furto, roubo, dentre outros, mas não consegue se precaver quanto aos candidatos com condutas voltadas a prática de crimes sexuais”, registra Buzetti na proposta. O texto deve ter a tramitação iniciada no próximo ano.

Pacheco diz que analisará MP que reonera folha para decidir tramitação
Presidente do Senado afirmou que publicação da medida provisória causou 'estranheza' e que também vai reunir líderes para debater o tema em janeiro
O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, divulgou nesta sexta-feira, 29, nota à imprensa sobre a MP editada pelo governo federal após a promulgação da lei que prorroga para até o final de 2027 a desoneração da folha salarial para dezessete setores da economia.Segundo Pacheco, há a necessidade de “análise técnica” da proposta e também de discussão com os líderes partidários antes de decidir se a MP segue ou não tramitando no Congresso.“Farei uma análise apurada do teor da medida provisória com o assessoramento da consultoria legislativa do Senado Federal”, afirma Pacheco na nota. “Para além da estranheza sobre a desconstituição da decisão recente do Congresso Nacional sobre o tema, há a necessidade da análise técnica sobre os aspectos de constitucionalidade da MP.”“Há também um contexto de reação política à sua edição que deve ser considerado, de modo que também será importante reunir os líderes das duas Casas para ouvi-los, o que pretendo fazer nos primeiros dias de janeiro”, continua o texto. “Somente depois de cumprir essas etapas é que posso decidir sobre a sua tramitação no Congresso Nacional, ou não.”

Crédito liberado para agricultura familiar em 2023 foi de R$ 9,8 bilhões
Governo também investiu 716 milhões de reais nas compras públicas de alimentos produzidos por pequenos produtores
O governo vai terminar 2023 com uma marca de liberação de crédito para a agricultura familiar próxima dos 10 bilhões de reais.

Empresa acusada de corrupção no exterior tenta contrato no governo
Após procurar o ministério da Saúde e a Receita, grupo Dentsu buscou contatos com o ministério do Planejamento
Depois de tentar aproximação com o Ministério da Saúde e a Receita Federal, representantes da Dentsu Tracking, braço do grupo Dentsu – acusado de crimes no exterior – buscaram contato com a ministra do Planejamento, Simone Tebet, para pleitear contratos com o governo federal. Na Saúde, tentaram por meio dos medicamentos um contrato com a gestão petista. Na Receita Federal, a reunião sem registros oficiais tratou sobre rastreabilidade de bebidas. No Planejamento, tratou-se de uma “visita institucional para apresentar projetos de investimentos no Brasil” (saiba mais abaixo).A multinacional, que busca implementar seus negócios de rastreabilidade no Brasil, enfrenta suspeitas no Parlamento Europeu devido à falta de transparência em seu contrato com a União Europeia e sua estreita relação com a indústria do tabaco, que pleiteia a desregulamentação do setor. Em países da África e da Ásia, a empresa foi excluída de licitações por sua proximidade com a mesma indústria do tabaco. No Japão, o grupo foi alvo de acusações de fraude em licitação e suborno durante a preparação para as Olimpíadas de Tóquio. No Brasil, an Isobar, outra empresa do conglomerado, encerrou abruptamente suas atividades em Brasília em 2020, depois de ser alvo de polêmicas no governo Temer. Entre os participantes da reunião no Planejamento estavam o empresário Paulo Zottolo, o CEO da empresa Philippe Castella e Valdir Simão, ex-ministro no governo Dilma que atua para um escritório de advocacia.“Tratou-se de uma visita institucional, solicitada pelos participantes externos, para apresentar projetos de investimentos no Brasil. A referida audiência não foi exclusiva com o CEO da Dentsu Tracking, Philippe Castella. Contou também com o CEO da ZM International, Paulo Zottolo, e com o sócio da Warde Advogados e ex-ministro da CGU e do Planejamento, Valdir Simão”. “O Warde Advogados, escritório ao qual pertenço, presta serviços jurídicos em matéria tributária para a empresa. Não sou porta voz da empresa. Paulo Zotollo, que você deve conhecer, talvez possa esclarecer seus questionamentos”. Questionado se o encontro tratou de matérias tributárias, Simão afirmou que “essas agendas não foram  [dele], mas do Paulo. Eu somente o acompanhei”.Paulo Zottolo não respondeu os questionamentos enviados pela coluna.A Dentsu Tracking esclarece que não é alvo de investigação, processos ou acusação formal de corrupção ou qualquer ato ilegal. As alegações de suposta falta de transparência no contrato com a União Europeia são infundadas e já foram rebatidas pela Comissão Europeia, o órgão executivo da UE (ver link). Esclarece ainda que a investigação existente no Japão não diz respeito a ela, mas a outra empresa do grupo do qual faz parte a Dentsu Teacking, mas com a qual não possui nenhuma relação operacional. Afirma ainda que é falso que tenha sido excluída de licitações na África e na Ásia. A Dentsu Tracking retirou-se de uma concorrência na Costa do Marfim porque as condições oferecidas não garantiam competição igualitária e justa. Por fim, ressalta ainda que não tem ou teve qualquer relação comercial ou operacional com a Isobar.A Dentsu é empresa idônea e detentora de tecnologia de ponta capaz de auxiliar o Brasil na rastreabilidade, para fins de tributação, de tabaco e de bebidas. A solução atual contratada pela administração pública ostenta falhas e é muito mais custosa, além de ser provida por empresa sob graves constatações de irregularidade, processos administrativos e judiciais por corrupção no Brasil e no mundo. A Dentsu Tracking defende a contratação de serviços de rastreabilidade através de licitações abertas e transparentes e continuará a apresentar a autoridades nacionais suas soluções porque esse é um interesse empresarial legítimo, em linha com os melhores interesses do país.

Fim de semana antes da virada  será marcado por chuvas intensas
Calor predomina no norte e nordeste, mas sul terá massa de ar polar
Será uma virada chuvosa, a de 2023 para 2024. O último fim de semana do ano terá o predomínio de chuvas no Brasil, com alerta de temporais e de ventos fortes em algumas regiões. O calor predominará no norte e no nordeste, enquanto uma massa de ar polar derrubará as temperaturas no sul. É o que prevê o Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet).O alerta amarelo prevê chuvas intensas das 10h deste sábado, 30, até as 10h do domingo, 31. Abrange quase todo o sudeste (exceto municípios mineiros próximos à divisa com a Bahia), todo o centro-oeste, o sul da Bahia e do Pará, quase todo o Amazonas (exceto nordeste do estado), Acre, Rondônia e municípios paranaenses próximos à divisa com São Paulo.Segundo o Inmet, essas regiões poderão registrar chuvas de 20 a 30 milímetros em uma hora e de 50 milímetros por dia, com ventos entre 40 e 60 quilômetros por hora. Apesar do temporal, há baixo risco de corte de energia elétrica, alagamentos, deslizamentos, descargas elétricas e quedas de galhos de árvores.A situação é mais preocupante no Espírito Santo, no estado do Rio de Janeiro, na zona da mata mineira e nos municípios paulistas do Vale do Paraíba. Essas regiões estão com alerta laranja para vendavais até as 20h deste sábado. O Inmet adverte para o risco de ventos entre 60 e 100 quilômetros por hora, com risco de queda de árvores, destelhamento de casas e danos em edifícios.Apenas o extremo norte do país, o nordeste e o sul têm previsão de pouca chuva nos dias finais do ano. No nordeste, a previsão é de calor, com a possibilidade de chuvas isoladas nas regiões litorâneas.

Governo investiu R$ 14,5 bilhões em rodovias federais neste ano
Ministério dos Transportes recuperou, pavimentou e duplicou cerca de 4.600 quilômetros em todo o país
Neste primeiro ano de atuação de Renan Filho no Ministério dos Transportes, a pasta recuperou, pavimentou e duplicou cerca de 4.600 quilômetros de rodovias federais. Os investimentos nessa frente foram da ordem de 14,5 bilhões de reais.

Ataque aéreo russo matou 39 e afetou cerca de 120 cidades, diz Zelensky
Investida foi considerada a mais massiva desde o início da guerra em fevereiro de 2022; revide da Ucrânia causou 14 mortes na Rússia
O ataque aéreo russo realizado nesta sexta-feira, 29, considerado o “mais massivo” desde o início da guerra contra a Ucrânia, deixou um saldo de 39 mortes e cerca de 120 cidades atingidas, de acordo com balanço divulgado pelo presidente Volodymyr Zelensky em suas redes sociais neste sábado, 30.“O ataque russo afetou um total de 159 pessoas. Até agora, infelizmente, há 39 vítimas fatais. Minhas condolências vão para suas famílias e entes queridos. Os feridos receberam toda a assistência necessária”, escreveu. Segundo Zelensky, as operações de socorro permanecem em andamento e equipes atuam para retirada de escombros e suporte às pessoas impactadas pelos ataques.O presidente afirmou que a Rússia utilizou quase 160 mísseis e drones, mas que a maioria foi abatida. Entre as edificações que foram destruídas ou danificadas, estão: mais de 100 imóveis e 45 prédios residenciais, duas igrejas, uma maternidade, além de escolas e estabelecimentos comerciais e de armazenamento – estes não tiveram números divulgados -.Neste sábado, o Ministério da Defesa Civil, Emergências e Assistência em Desastres da Rússia informou que um revide ucraniano causou a morte de 14 pessoas, incluindo duas crianças, e deixou 108 feridos em Belgorod, cidade a 30 km da fronteira com a Ucrânia.O massivo ataque em território ucraniano aconteceu depois de a Ucrânia atacar um navio de guerra russo que estava na Crimeia ocupada, no que foi visto por aliados ocidentais como um grande revés para as forças russas.A investida também acontece num momento em que a incerteza paira sobre a escala e o poder de permanência do futuro apoio militar e financeiro ocidental a Kiev, quase dois anos após o início da guerra com a Rússia.Pouco antes do Natal, Zelensky afirmou que seu Exército pediu uma mobilização de 450 a 500 mil soldados adicionais, para ampliar suas forças no campo de batalha. Segundo ele, no entanto, a decisão final não foi tomada, porque um recrutamento em tal escala exigiria financiamento externo adicional, atualmente travado.Sobre o financiamento, o líder ucraniano acrescentou que está “confiante” de que os Estados Unidos não vão decepcionar a Ucrânia em termos de apoio, apesar de republicanos do Congresso americano parecerem irredutíveis quanto a cercear os repasses.Uma mobilização tão grande custaria à Ucrânia cerca de 500 bilhões de hryvnias (R$ 65 bilhões), de acordo com o presidente. Outros aspectos a serem considerados incluem se os soldados atualmente na linha da frente seriam autorizadas a voltar para casa temporariamente, em rotação com os novos recrutas, após quase 22 meses de guerra.

Ricardo Salles diz a aliados que vai ‘tirar o pé’ das eleições em SP
Após manifestação de Valdemar Costa Neto de que Jair Bolsonaro deve escolher vice de Ricardo Nunes, deputado pode reavaliar candidatura em 2024

Entre idas e vindas, o deputado Ricardo Salles ficou no aguardo de uma autorização de Valdemar Costa Neto para deixar o PL e disputar as eleições municipais de São Paulo por outra sigla — o PRD, fruto da união do PTB e do Patriota, seria o mais cotado. A candidatura do ex-ministro do Meio Ambiente ganhou tração, recentemente, após Jair Bolsonaro pedir por “Salles prefeito”, em entrevista na sede do Partido Liberal em Brasília. 

Prefeitura de Recife: João Campos lidera com folga disputa à reeleição
Se eleições fossem hoje, prefeito seria reeleito em primeiro turno contra qualquer um dos adversários, mostra pesquisa; aliança com PT é ventilada
Se as eleições fossem hoje, o atual prefeito de Recife, João Campos (PSB), seria reeleito em primeiro turno contra qualquer um dos possíveis adversários. É o que mostra pesquisa da Real Time Big Data/TV Record divulgada na última sexta-feira, 29. (Veja os resultados abaixo)Entre os nomes sondados, estão o ex-prefeito de Recife e deputado estadual João Paulo (PT), o deputado federal e candidato da governadora Raquel Lyra, Daniel Coelho (Cidadania), a vice-governadora Priscila Krause (Cidadania), a deputada estadual Dani Portela (PSOL) e o ex-ministro do Turismo de Jair Bolsonaro, Gilson Machado.De olho na renovação do mandato, o filho de Eduardo Campos tem ampliado o arco de alianças para o próximo ano, com o apoio garantido de partidos como Republicanos, MDB, PCdoB e PDT. A imagem de “candidato de Lula” na capital pernambucana também tem sido cobiçada pelo mandatário: o apoio do PT é tido como fundamental para a formação do palanque de Campos, sobretudo após o PSB amargar a derrota para o PSDB de Raquel Lyra na disputa ao governo do estado. A vitória à reeleição, neste contexto, seria um importante passo para a corrida eleitoral de 2026 em Pernambuco.A “estratégia”, no entanto, tem um entrave: o PT ainda não decidiu se lançará candidato próprio — o nome mais provável seria o do deputado estadual e ex-prefeito de Recife João Paulo, que aparece logo atrás de João Campos nas sondagens, com cerca de 10% das intenções de voto. Uma das possibilidades ventiladas é a de João Paulo ocupar a vice na chapa do atual prefeito à reeleição.A pesquisa da Real Time Big Data/TV Record foi realizada entre os dias 13 e 22 de novembro e ouviu 2.000 pessoas. A margem de erro é de três pontos percentuais para mais ou para menos e o nível de confiança é de 95%. Todos os cenários correspondem à sondagem estimulada: quando os nomes dos candidatos são apresentados aos entrevistados.João Campos (PSB) — 67%João Paulo (PT) — 10%Daniel Coelho (Cidadania) — 4%Priscila Krause (Cidadania) — 4%Gilson Machado (PL) — 4%Dani Portela (PSOL) — 1%Nulo/branco — 6%Não sabe/não respondeu — 4%João Campos — 72%Daniel Coelho — 8%Gilson Machado — 6%Dani Portela — 3%Nulo/branco — 6%Não sabe/não respondeu — 5%João Campos — 73%Priscila Krause — 7%Gilson Machado — 7%Dani Portela — 3%Nulo/branco — 6%Não sabe/não respondeu — 4%João Campos — 68%João Paulo — 10%Daniel Coelho — 6%Gilson Machado — 5%Dani Portela — 1%Nulo/branco — 6%Não sabe/não respondeu — 4%João Campos — 69%João Paulo — 10%Gilson Machado — 5%Priscila Krause — 4%

Filmes, livros e músicas: os favoritos de 2023 de Barack Obama
Com Beyoncé e filmes da Netflix, ex-presidente dos Estados Unidos mantém tradição ao elencar suas obras de entretenimento favoritas do ano que termina
Barack Obama, ex-presidente dos Estados Unidos, manteve sua tradição de elencar seus filmes, músicas e livros favoritos do ano. Nas listas de 2023, o político fez questão de exaltar filmes feitos por sua produtora, a Higher Ground, responsável pelo hit da Netflix O Mundo Depois de Nós — que é adaptação de um livro homônimo, além de músicas como America Has a Problem, parceria de Beyoncé com o rapper Kendrick Lamar. Fenômenos mais pop, como Barbie e Taylor Swift, ficaram de fora das listas.“No início deste ano, escritores e atores entraram em greve para defender melhores condições de trabalho e proteções. Isso levou a mudanças importantes que transformarão a indústria para melhor. Aqui estão alguns filmes que refletem seu trabalho árduo ao longo do ano”, escreveu Obama na legenda da publicação sobre filmes. Em seu top 3 particular, ele elencou Rustin, filme sobre Bayard Rustin, conselheiro de Martin Luther King Jr., seguido por O Mundo Depois de Nós e American Symphony, documentário sobre a saga de Jon Batiste de tentar compor uma sinfonia enquanto sua esposa passa por um tratamento contra o câncer — as três produções são da Higher Ground e estão disponíveis na Netflix. A lista também engloba Os Rejeitados, BlackBerry, Oppenheimer, American Fiction, Anatomia de Uma Queda, Monster, Vidas Passadas, AIR: A História Por Trás do Logo, Belas e Recatadas e Mil e Um.A post shared by Barack Obama (@barackobama)Na seleção musical se encontram algumas canções em espanhol, como TQG, hit de Karol G com Shakira, e  La Bebe, de Peso Pluma e Yng Lvcas, além de faixas de pop, rap, reggaeton rock e R&B. Além do remix de America Has a Problem, de Lamar e Beyoncé, estão na lista: Cobra, de Megan Thee Stallion, Water, de Tyla; Crazy Love, de Rita Wilson e Keith Urban; Where You Are, de John Summit; I Remeber Everything, de Zack Bryan e Kacey Musgraves; Sprintes, de Dave e Central Cee, Since I Have a Lover, de 6LACK; Joiner, de Blondshell; Midnight Gospel, de Alé Araya e Joseph Chilliams; The Returner, de Allison Russell; Unavailable, de Davido e Musa Keys; My Love Mine All Mine, Mitski; Sittin’ On Top Of The World, de Burna Boy e Savage; Vampire Empire, de Big Thief; Younger & Dumber, de Indigo de Souza; Toxic Trait, de Stormzy e Fredo; Oh My Mama,  Victoria Monet; Cast (Iron Skillet), de Jason Isbell and the 400 Unit; WY@, de Brent Fayaz; Amapiano, de Asake e Olamide; Lose Control, de Teddy Williams; Drink The River, de Gabe Lee; Road To Freedom, de Lenny Kravitz; It Never Went Away, de Jon Baptiste e Me & U, de Tems.A post shared by Barack Obama (@barackobama)“Aqui estão os livros que gostei de ler. Se está à procura de um novo livro durante as férias, experimente um deles. E se puder, compre numa livraria independente ou veja-os na sua biblioteca local”, sugeriu Obama.Confira a lista:Poverty by America, de Matthew Desmond
King: A Life, de Jonathan Eig
All the Sinners Bleed, de S.A. Cosby
The Wager, de David Grann
The Heaven & Earth Grocery Store, de James Mcbride
The Maniac, de Benjamín Labatut
The Covenant Of Water, de Abraham Verghese
The Best Minds, de Jonathan Rosen
How To Say Babylon, de Safiya Sinclair
The Kingdom, The Power, And The Glory, de Tim Alberta
A Guerra Dos Chips, de Chris Miller
Some People Need Killing, de Patricia Evangelista
This Other Eden, de Paul Harding
The Vaster Wilds, de Lauren Groff
Humanly Possible, de Sarah BakewellA post shared by Barack Obama (@barackobama)

Reynaldo Gianecchini: ‘somos sexualmente reprimidos no país’
Ator participou do estúdio de VEJA GENTE, em setembro
Reynaldo Gianecchini participou do estúdio de VEJA GENTE, em setembro deste ano, para conversar sobre os desafios da peça A Herança e vida pessoal. Na época, ele deu declarações sobre sexualidade para a coluna, antes da divulgação de um suposto vídeo íntimo nesta quinta-feira, 28.“A gente é um país ainda muito reprimido. E acho que isso é uma das coisas mais terríveis, mais causadora de problemas, a repressão. E somos sexualmente reprimidos no país. Todo mundo. Por isso que as pessoas querem muito cuidar da sexualidade alheia, a fofoca, saber se o ator é não sei o quê. Porque você está tão reprimido, que julga a do outro, porque não quer olhar para a sua direito. Eu falo isso, em vez de ficar querendo saber a sexualidade do outro, faz uma lupa na sua sexualidade. Porque às vezes você não pode descobrir as nuances que ela tem”, declarou Gianecchini durante a entrevista com Bruno Fagundes.Assista a entrevista completa:

Frase do dia
Rodrigo Pacheco 


Incerteza fiscal resta sob holofote após ano positivo para o mercado
Haddad segue com desafio nas contas enquanto demais indicadores parecem bem encaminhados
VEJA Mercado | Fechamento do ano | 26 a 29 de dezembroApesar de qualquer controvérsia na política e na economia, o saldo de 2023 foi inegavelmente positivo para o mercado financeiro. O Ibovespa, principal indicador para investimentos em renda variável, encerrou o ano em alta acumulada de 22,3%, a maior desde 2019, quando valorizou cerca de 31%. Trata-se do 11º melhor desempenho entre as 40 maiores bolsas do mundo. Mesmo fora da bolsa de valores, há resultados econômicos notáveis, como um crescimento do PIB, o Produto Interno Bruto, brasileiro superando em três vezes as expectativas. Esperava-se um ganho de menos de 1%, quando esse deve beirar os 3% — ainda modesto, mas nada desprezível. Além disso, os juros sofreram cortes pelo Banco Central, que levou a inflação para dentro da meta. No entanto e apesar de todos os ganhos do mercado em 2023, com melhora de uma série de indicadores, um ponto segue preocupando investidores na entrada em 2024: o gasto público.

Lei de mercado de carbono permite motoristas compensar emissões de carros
Nova regulamentação aprovada na Câmara dos Deputados prevê contribuição financeira a ações de descarbonização


‘Meu Cunhado é Um Vampiro’: o que esperar do novo hit nacional da Netflix
Comédia nacional protagonizado por Leandro Hassum acompanha um ex-jogador de futebol que busca desmascarar o cunhado – e acaba enfrentando até Conde Drácula
Com sabor de festa de fim de ano marcada por sutis discordâncias familiares, a comédia brasileira Meu Cunhado É Um Vampiro conquistou o primeiro lugar no ranking dos filmes mais assistidos na Netflix no país. Lançado em 24 de dezembro, o longa é protagonizado por Leandro Hassum no papel de Fernandinho, um pai de família e ex-jogador de futebol cuja carreira chegou ao fim com um fracasso vexaminoso. Amante do Vasco, ele vai contar com a força do time até mesmo no ápice de seu confronto com… vampiros — atraídos ao Rio de Janeiro por seu cunhado Greg (Rômulo Arantes Neto), um galã folgado de hábitos noturnos suspeitos que decide passar um tempo hospedado em sua casa. As referências futebolísticas e o retrato perfeito da “torta de climão” servida na mesa de jantar quando um parente inconveniente decide aparecer transformam a narrativa folclórica de vampiros em puro suco de cultura popular brasileira. Fernandinho vai contar com a ajuda de dois adolescentes para desmascarar o esquema de Greg e provar para a esposa Vanessa (Monique Alfradique) que seu irmão não é anjo, e sim vilão: a filha Carol (Mel Maia) e o garoto Ameba (Caio Mendonça), um nerd que trabalha com ele em seu canal de esportes no YouTube. Na reta final dessa aventura, Edson Celulari aparece no papel de Ula Drax, um megaempresário da Romênia que chega ao Brasil com o objetivo de formar uma nova civilização composta de sanguinários. Ula Drax é revelado como ninguém menos que — olha o spoiler — o próprio Conde Drácula. No próximo mês, Celulari vai de vampirão a espírito mensageiro, já que compõe o elenco de Nosso Lar 2, que chega aos cinemas em 25 de janeiro.

Os sobreviventes da Esplanada no primeiro ano do governo Lula
Centrão e fogo amigo não deram descanso a uma penca de ministros, cujos cargos continuam a despertar a cobiça de diferentes partidos
A disputa de poder é inerente à política. Acontece em qualquer governo, da direita à esquerda. No terceiro mandato de Lula, a batalha por espaços no primeiro escalão começou cedo, impulsionada pelo fato de o presidente não contar com maioria no Congresso e ter de negociar alianças com partidos de centro e do notório Centrão para conseguir aprovar projetos considerados prioritários.Ao compor seu ministério, Lula priorizou o PT, como era de se esperar, e também distribuiu pastas para MDB, PSD e União Brasil. Depois, em nome da governabilidade, contemplou Republicanos e PP, que haviam apoiado Jair Bolsonaro durante o mandato do capitão. Esse loteamento da Esplanada não foi suficiente para aplacar o apetite das legendas, que se lançaram numa disputa fratricida por cargos de destaque.Os sobreviventes Nem mesmo ministros com gabinete no Palácio do Planalto, considerados da cota pessoal do presidente, escaparam da fritura. O presidente da Câmara, Arthur Lira, chegou a pedir a demissão do chefe da Casa Civil, Rui Costa, contestado também por colegas de PT. Já o Centrão, com o apoio de petistas estrelados, pressionou pela saída de Alexandre Padilha da Secretaria de Relações Institucionais. A ofensiva contra os dois não acabou e continuará em 2024, como já deixaram claro parlamentares de diferentes legendas.Ciente de sua força no Congresso, o Centrão também não desistiu do sonho de comandar o Ministério da Saúde. Antes de receber o Ministério do Esporte, o PP de Arthur Lira até sugeriu um nome para substituir a ministra Nísia Trindade,  mas não conseguiu emplacá-lo. É provável que o lobby partidário seja retomado no próximo ano — como de costume, num momento em que o governo precisar de votos no plenário da Câmara.Fogo amigoHegemônico por natureza, o PT, apesar de comandar os principais ministérios, praticou com gosto um de seus hobbies prediletos: fritar aliados. O partido fez o que pode para convencer o presidente a demitir José Múcio Monteiro do Ministério da Defesa, sob a alegação de que ele foi e é conivente com militares que participaram, direta ou indiretamente, da invasão e depredação das sedes dos Três Poderes.

Senadora quer expor condenados por estupro em ‘cadastro de predadores’
Medida vale para condenações em primeira instância e mantém sob sigilo o nome da vítima. Brasil registra uma média de 214 casos por dia
No apagar das luzes do ano legislativo, a senadora Margareth Buzetti (PSD-MT) protocolou um projeto de lei que visa dar mais transparência aos processos que envolvam a condenação por estupro.A proposta altera o Código Penal, que hoje determina uma tramitação em sigilo, para prever que o sistema de consulta processual torne público o nome do réu e a tipificação do crime após condenação em primeira instância.O sigilo apenas é previsto no caso em que o réu seja inocentado e depois do trânsito em julgado da ação. O nome da vítima seguirá preservado em qualquer circunstância.Outra medida sugerida pela senadora prevê a criação de um sistema chamado “Cadastro Nacional de Pedófilos e Predadores Sexuais”, que reunirá, também em consulta pública, o nome completo e o CPF de pessoas condenadas por estupro.O Brasil tem, desde 2020, um cadastro nacional sobre as pessoas condenadas por estupro. A plataforma em vigor traz dados como a característica física, a impressão digital e fotos. No entanto, o nome é oculto, e somente autoridades de investigação têm acesso às informações.De acordo com a senadora, a divulgação dos nomes dos condenados tem como objetivo prevenir novos casos.“Ademais, na legislação atual, o empregador, ao proceder pesquisa processual a fim de obter os antecedentes criminais e condutas sociais daquele candidato à oportunidade empregatícia, pode localizar crimes como homicídio, latrocínio, furto, roubo, dentre outros, mas não consegue se precaver quanto aos candidatos com condutas voltadas a prática de crimes sexuais”, registra Buzetti na proposta. O texto deve ter a tramitação iniciada no próximo ano.

Faustão, a personalidade do ano: da saída da TV à luta pela vida
Apresentador viveu desafios nas áreas profissional e pessoal em 2023
Fim do programa na televisão, queixas de funcionários, sucessão do filho, problemas de saúde, internação às pressas e um transplante de coração. Seja pelos motivos pessoais ou por motivos profissionais, este ano foi agitadíssimo para Faustão, de 73 anos – tudo noticiado pela coluna. Por isso mesmo o apresentador foi escolhido Personalidade GENTE do ano (em 2022 a escolhida foi Anitta). Recorde as principais notícias sobre o apresentador em 2023, mês a mês:JANEIRO – O ano começa com rumores de que Faustão deixaria a Band. A emissora, entretanto, tratou logo de confirmá-lo como atração diária na sua programação.FEVEREIRO – Fim de uma era. Seu mais longevo quadro estava saindo do ar. As Videocassetadas já não rendiam a Faustão a audiência de outrora. A decisão de deixá-las de lado pegou seu público, ainda que escasso, de surpresa.MARÇO – Na reestreia do Faustão na Band, afastando as crises até então visíveis na emissora, houve a participação de seis grandes marcas patrocinadores – Atacadão, Bradesco, Harald, Kia, Kitano e Magazine Luiza. Tudo parecia que enfim se acalmaria.ABRIL – A audiência do programa não decola e surgem mais uma vez rumores, assim como os de 2022, de que o apresentador não conseguiria manter o programa diário. Demissões estavam em vista de ocorrer. O clima nos bastidores ficou ainda mais tenso.MAIO – Surpresa geral: foi anunciado que ele deixaria seu programa na Band. A coluna enumerou as quatro maiores reclamações do apresentador em sua passagem pela emissora: 1. Salário mais baixo que o da Globo; 2. A obrigação de ter que fazer programa diário; 3. A dispensa das bailarinas do palco e sucessivos enxugamentos da estrutura da equipe; 4. A dificuldade de levar artistas de peso para o programa.JUNHO – Em entrevista exclusiva à coluna, o diretor Alberto Luchetti, que trabalhou com Faustão no Domingão do Faustão, da TV Globo, acusou o comunicador de assédio moral. “O assédio moral dele era o seguinte: tinha o costume de esculhambar a produção no ar e de pedir desculpa em particular. Criticava o trabalho em rede nacional”. Após a repercussão da entrevista, mais depoimentos foram recolhidos sobre o clima dos bastidores. Pessoas da equipe do Faustão na Band reforçaram que o assédio era recorrente também na emissora paulista. Ele não quis se pronunciar a respeito.JULHO – Relatos de funcionários e ex-funcionários deram conta de que o filho João Guilherme, às vezes, comprava algumas brigas com o pai nos bastidores do programa na Band, quando dividiam o mesmo palco. João assumiu o auditório para cumprir os acordos comerciais previamente estabelecidos. Fora da TV, Fausto voltou à Band para participar do encerramento em definitivo do programa que comandou durante um ano e meio. Dias depois, foi anunciado um novo programa para o horário, tendo como apresentadores Zeca Camargo e Glenda Kozlowski. Zeca, inclusive, era desafeto de Faustão desde os tempos de TV Globo.AGOSTO – O apresentador foi internado em São Paulo devido a uma insuficiência cardíaca. Após 16 dias no hospital, foi noticiado que o apresentador precisaria passar por um transplante cardíaco e estava na fila do SUS. Ele foi operado no domingo, 27 de agosto, e o coração recebido partiu de um doador de Santos, no litoral de São Paulo.SETEMBRO – Ainda se restabelecendo da cirurgia, o apresentador recebeu o carinho de diversas personalidades, que lhe desejaram boa recuperação. “Eu desejo ao Faustão que viva mais 100 anos e, quem sabe, talvez esse coração seja corintiano. Que Deus te abençoe e você se recupere logo”, disse o presidente Lula (PT). No mesmo mês, Luciana Cardoso, mulher de Faustão, foi a Brasília se reunir com políticos para pedir melhores condições nos transplantes, além de defender o Projeto de Lei 1774/2023, que visa à chamada “doação presumida”, que todos se tornem doadores de órgãos, exceto quem se manifestar contra. No dia 20 do mesmo mês, ele voltou a ser internado por problemas no pós-operatório, mas deixou o hospital dias depois.

As 5 cenas mais bizarras – e desnecessárias – de ‘Terra e Paixão’
Como a maioria dos folhetins de Walcyr Carrasco, novela das 9 da Globo exagera no cômico 
Novela das 9 da Globo, Terra e Paixão está a um mês do fim e acumula uma longa lista de tramas que não deram muito liga com o público, além de ter um compilado de cenas bizarras e desnecessárias nos sete meses que está no ar. Confira cinco cenas que causaram vergonha alheia no espectador do folhetim de Walcyr Carrasco e Thelma Guedes:Casal queridinho da novela, Kelvin (Diego Martins) e Ramiro (Amaury Lorenzo) são responsáveis por várias cenas cômicas que costumam viralizar nas redes sociais, afinal, a dupla passou meses brigando e se amando feito gato e rato conquistou o público com sua química. Entretanto, os sonhos do capanga de Antônio La Selva (Tony Ramos) em que ele aparecia como o patrão e o amado como Irene (Glória Pires) — ou ainda ambos como o casal de ladrões de banco Bonnie e Clyde — relembravam esquetes dos extintos humorísticos Zorra Total e Casseta & Planeta Urgente. O sonho do Ramirooooo 😂😂 #TerraEPaixão pic.twitter.com/PCFTD9ernw— TV Globo 📺 (@tvglobo) August 16, 2023Quando Nice (Alexandra Richter) aparece morta dentro do carro na frente do bar em Nova Primavera e todos ficam na frente comentando a tragédia até a chegada de Berenice (Thati Lopes), que se assusta com a defunta, a sensação que ficou era de que essa sequência fora criada por um roteirista de pegadinhas dos programas de Silvio Santos.A minha reação foi igual a da Berenice #TerraEPaixão pic.twitter.com/tQY1cctHYD— TV Globo 📺 (@tvglobo) September 30, 2023Durante o caso de Antônio e Berenice, a trambiqueira inventou para o amante o apelido de “gatão” e o obrigava a ficar miando para ela quando eles estavam juntos. Ver Tony Ramos imitando um felino pelo menos rendia algumas risadas.Vivemos para ver Antônio La Selva bancando o GATÃO a pedido de Berenice!!! 🗣️😹 #TerraEPaixão pic.twitter.com/W0IXZKE3oY— gshow (@gshow) July 15, 2023Uma das tramas mais recentes da novela é o triângulo amoroso entre Anely (Tatá Werneck), Luigi (Rainer Cadete) e Natercinho (Daniel Rocha). Em uma cena em que os fortões disputam a atenção da moça, os dois começam um concurso de beleza bizarro, em que ficam exibindo seus músculos usando sungas minúsculas ridiculamente.🥵 Luigi?🥵 Natercinho?🥵 os dois! #TerraEPaixão pic.twitter.com/CB9mlf10J8— gshow (@gshow) December 28, 2023Mocinha mais apagada da história das novelas, Aline (Bárbara Reis), que está grávida de gêmeos de Caio (Cauã Reymond), teve que se esconder de Antônio em um convento. A paz acabou quando em mais um plano infalível do vilão fez Ramiro, armado, sequestrar a protagonista e uma freira. A intenção era que fosse uma cena tensa, mas ficou caricata demais graças ao figurino amarelo e bobo de beata e o tom de desenho animado quando o capanga sai do meio de um arbusto.🅰️🅰️🅰️🅰️🅰️ #TerraEPaixão pic.twitter.com/MWUgmpIjt5— TV Globo 📺 (@tvglobo) December 29, 2023

Pacheco diz que analisará MP que reonera folha para decidir tramitação
Presidente do Senado afirmou que publicação da medida provisória causou 'estranheza' e que também vai reunir líderes para debater o tema em janeiro
O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, divulgou nesta sexta-feira, 29, nota à imprensa sobre a MP editada pelo governo federal após a promulgação da lei que prorroga para até o final de 2027 a desoneração da folha salarial para dezessete setores da economia.Segundo Pacheco, há a necessidade de “análise técnica” da proposta e também de discussão com os líderes partidários antes de decidir se a MP segue ou não tramitando no Congresso.“Farei uma análise apurada do teor da medida provisória com o assessoramento da consultoria legislativa do Senado Federal”, afirma Pacheco na nota. “Para além da estranheza sobre a desconstituição da decisão recente do Congresso Nacional sobre o tema, há a necessidade da análise técnica sobre os aspectos de constitucionalidade da MP.”“Há também um contexto de reação política à sua edição que deve ser considerado, de modo que também será importante reunir os líderes das duas Casas para ouvi-los, o que pretendo fazer nos primeiros dias de janeiro”, continua o texto. “Somente depois de cumprir essas etapas é que posso decidir sobre a sua tramitação no Congresso Nacional, ou não.”

Bitcoin dispara e bolsa bate renda fixa: veja os melhores investimentos
Criptomoeda subiu mais de 130%, Ibovespa passou dos 20% e poupança pagou 8,2%
Em um ano de juros ainda altos, mas finalmente começando a cair, a renda variável esteve nos destaques dos investimentos que tiveram os melhores rendimentos em 2023.Depois de anos sem muito fôlego desde o início da pandemia, em 2020, o Ibovespa, índice que reúne as maiores e mais tradicionais empresas da bolsa de valores, engatou uma recuperação, subiu 22,3% e teve o quarto melhor rendimento do ano.À frente dele estão alguns dos outros grandes índices da B3 que também reúnem ações listadas na bolsa de valores. É o caso do Idiv, que acompanha a cotação das maiores pagadores de dividendos e que subiu 26,8%, e do BDRX, que avançou 26,3%. O índice reúne as BDRs, que são papéis negociados na B3 que replicam empresas listadas no exterior, como Amazon, Coca-Cola e Disney.Todos eles renderam razoavelmente mais do que o CDI, a taxa de juros de referência da renda fixa que segue a Selic e que, embora tenha começado a cair, ainda seguiu generosa até o fim de 2023: no acumulado do ano, sua remuneração foi de quase 13%. A poupança pagou 8,2%. Todos eles renderam mais que a inflação, que deve fechar o ano próxima de 4,5%. A lista completa das rentabilidades pode ser vista ao fim.O campeão do ano foi o Bitcoin, que teve uma valorização de 134,7%. A moeda digital conseguiu se recuperar depois de ver sua cotação derreter em 2022 em meio à fuga dos investidores das aplicações de risco, conforme os juros subiam no mundo, e também abalada por uma forte crise de confiança depois de episódios como a quebra da FTX, uma das maiores corretoras de criptomoedas do mundo.O levantamento foi feito por Einar Rivero, diretor da Elos Ayta Consultoria, e leva em consideração as rentabilidades acumuladas até quinta-feira, 28, dia em que aconteceu o último pregão da B3, que não abriu nesta sexta-feira.Entre os piores desempenhos do ano, estão tradicionais aplicações de segurança para onde os investidores do mundo todo correm em tempos de insegurança, mas dos quais fogem quando o apetite ao risco começa a crescer: o euro, com queda de 3,43% frente ao real, o ouro, que recuou quase 6%, e o dólar, que perdeu 7,9% de seu valor em relação à moeda brasileira.A lista inclui ainda o Ifix, índice que reúne os fundos imobiliários da B3, o IMA Geral, que replica os rendimentos dos títulos públicos, e o IHFA, que acompanha o desempenho dos hedge funds, um dos tipos mais diversificados e arrojados de fundos multimercados.Veja a rentabilidade das principais aplicações em 2023:Bitcoin: 134,7%Idiv (ações): 26,84%BDRX (ações): 26,33%Ibovespa (ações): 22,28%Small Caps (ações): 17,12%IFIX (fundos imobiliários): 15,5%IMA Geral (renda fixa): 14,68%CDI (renda fixa): 12,94%IHFA (hedge funds): 8,94%Poupança: 8,21%Inflação (projeção para o IPCA): 4,46%

Anvisa cancela registro de 1,2 mil pomadas capilares
Produtos não atendem normas e não podem ser comercializados; Rio teve casos de lesões oculares
A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) anunciou nesta sexta-feira, 29, que fez o cancelamento do registro de 1.266 pomadas modeladoras, usadas para trançar os cabelos e fixar penteados, que não estavam de acordo com as normas de segurança estabelecidas pela agência. Com a resolução, publicada no Diário Oficial da União (DOU), os produtos não podem mais ser comercializados. A lista pode ser consultada aqui.A medida não tem relação com casos de lesões nos olhos relatados na cidade do Rio de Janeiro e, segundo a Anvisa, já estavam previstos por inconformidades, como ter a inscrição “pomada”, inclusive em outros idiomas, ou ter 20% ou mais de álcoois etoxilados na formulação, normas estabelecidas em setembro deste ano.As pomadas modeladoras têm sido monitoradas pela agência desde o fim do ano passado, quando foram relatados episódios de cegueira temporária após o uso do produto. Em fevereiro deste ano, a Anvisa proibiu a comercialização do cosmético. Em setembro e novembro, também por meio de resoluções, foram cancelados os registros de 1.741 pomadas.Nesta quarta-feira, 27, a Secretária Municipal de Saúde do Rio de Janeiro divulgou balanço sobre atendimentos na emergência oftalmológica do Hospital Souza Aguiar e informou que 250 pessoas buscaram a unidade nos dias 25 e 26 com queimaduras na córnea.As lesões podem ser causadas durante a retirada do produto no banho ou ao entrar no mar e na piscina. Entre os sintomas de queimaduras nas córneas, estão: dor, irritação e inchaço nos olhos, visão turva e cegueira temporária.A Anvisa disse, em nota, que trabalha com os órgãos de saúde no estado do Rio de Janeiro para entender o ocorrido. “O objetivo é tomar as medidas necessárias para proteger a saúde pública e responder rapidamente aos riscos identificados.”A agência mantém uma página dedicada às pomadas modeladoras autorizadas e outra com orientações sobre o produto.Nesta sexta-feira, o Conselho Brasileiro de Oftalmologia (CBO) emitiu alerta sobre as pomadas com recomendações para a população para evitar eventos adversos e o que fazer em caso de problemas oculares.Além de utilizar cosméticos autorizados pela Anvisa, a população deve evitar formulações com metilcloroisotiazolinona (MCI) e metilsotiazolinona (MI). De acordo com a entidade, esses conservantes contêm elementos tóxicos que podem causar alergias e queimaduras nos olhos e na pele, toxicidade pulmonar e neurotoxicidade.

Perrengues do cruzeiro de Neymar: comida ruim e impróprio para menores
'Ney em Alto Mar' atracou no porto de Santos nesta sexta-feira, 29
Após três dias navegando, o Ney em Alto Mar atracou no porto de Santos nesta sexta-feira, 29. Com diversos shows e festas temáticas, o cruzeiro de Neymar foi um dos assuntos mais comentados durante a semana, mas já coleciona perrengues em sua primeira edição. Os famosos e anônimos presentes na embarcação compartilharam reclamações sobre a viagem.

São Paulo fecha contrato com construtora para reforma do Morumbi
Acordo com a WTorre prevê a ampliação da capacidade do estádio de 80 mil para 85 mil torcedores em dias de jogos e 100 mil em temporadas de shows
Nesta sexta-feira, 29, o São Paulo assinou um contrato com a construtura WTorre para reforma do estádio do Morumbi. A empresa fez as obras de reforma do Allianz Park, do Palmeiras, e administra a arena. Mas o acordo com o clube campeão da Copa do Brasil 2023 foi feito em outras bases. Ambas as partes não se pronunciam publicamente, mas fontes com conhecimento das negociações afirmam que as informações, publicadas inicialmente pela Folha de S. Paulo, estão corretas.As bases financeiras ainda não fora acordadas, mas a reforma prevê a ampliação da capacidade do estádio de 80 mil para 85 mil torcedores em dias de jogos e 100 mil espectadores em temporadas de shows. A WTorre tem seis meses para apresentar um projeto, que deve ser aprovado pela diretoria do clube. As obras devem ser entregues a tempo das comemorações de 100 anos do São Paulo, marcadas para 2030.

Autora americana define quatro princípios para chegar à felicidade
Fundadora da ‘Sociedade de Pessoas Felizes’, Pamela Gail Johnson estimula o leitor a perceber a alegria em meio às adversidades
Fundadora há 25 anos da Society of Happy People (Sociedade de Pessoas Felizes), a especialista em psicologia positiva Pamela Gail Johnson lança, no Brasil, o livro “Felicidade na Prática”. A obra reúne um compilado de insights para repensar o sentimento e alcançar a alegria sem depender de bens materiais. “Muitas pessoas acreditam que só podem ser felizes na ausência de conflitos. Mas momentos assim acontecem até mesmo nas horas mais desafiadoras”, resume.

Larissa Manoela ignora os pais em festão de 23 anos
Atriz comemorou com samba e churrasco no Rio de Janeiro


Petróleo em alta, varejo em baixa: as ações que mais subiram e mais caíram
Produtoras de commodities como Petrobras e CSN Mineração, além do grupo de educação Yduqs, estão entre as empresas que mais se valorizaram no ano
O Ibovespa, índice que reúne as ações das maiores empresas listadas na B3, encerrou 2023 com uma valorização de 22,3% e batendo os 134.185 pontos – muito próximo de seu recorde histórico, de 134.194, marcado apenas um dia antes após um rali de altas nos últimos dias do ano. O último pregão da bolsa brasileira aconteceu na quinta-feira, 28. Foi a maior alta anual desde 2019, último ano antes do estouro na pandemia no Brasil e no mundo.O forte avanço, entretanto, contém histórias bem diferentes. Na ponta das ações que mais valorizaram, há destaques importantes entre fornecedoras de commodities, caso da CSN Mineração, que subiu 119% no rastro de um minério de ferro em disparada, bem como da Petrobras, com altas superiores a 70% em um ano em que, a despeito do alívio recente, o barril de petróleo se manteve acima dos US$ 80 na maior parte do tempo.Na liderança, há ainda outras duas que viram as suas ações mais do que dobrar de preço: a Ultrapar, dona da rede de postos Ipiranga, com avanço de 114,7%, e a campeã Yduqs (123,2%), grupo de ensino dono da Estácio e do Ibmec e que surfa com o crescimento do ensino à distância, além de outros de seus nichos de educação. “Várias dessas empresas são muito sensíveis às taxas de juros, e também sofreram muito nos últimos anos, com os juros altos”, diz o líder de renda variável da Manchester Investimentos, Marco Noernberg, citando casos como o da Yduqs, CSN, Cyrela e BRF, todas entre as dez maiores altas de 2023. “Agora elas se beneficiam dos cortes de juros. A redução dos juros ajuda as ações como um todo, mas aquelas que mais caíram no passado são, muitas vezes, as que conseguem se recuperar mais rápido quando se vê um cenário menos adverso à frente”Na ponta oposta, há também empresas com perdas expressivas. Em um ano marcado por uma crise espraiada pelo varejo, inclusive com algumas indo parar em um processo de recuperação judicial, vem do setor muitas das companhias que mais perderam na bolsa em 2023.É o caso das Casas Bahia, que caiu 81% e teve o pior desempenho do Ibovespa no ano. As redes de supermercados Pão de Açúcar (-40,7%) e Assaí (-30,2%, os petshops Petz (-36,7%) e o Grupo Soma (-25,6%), das lojas Animale e Farm, são outras dessa lista que também não conseguiram ficar no azul mesmo em um ano de volta do otimismo para a bolsa de valores.Os dados foram compilados por Einar Rivero, consultor da Elos Ayta Consultoria. Veja a seguir as ações do Ibovespa que mais subiram e as que mais caíram em 2023:Maiores altasYduqs (YDUQ3): 123,19%CSN Mineração (CMIN3): 119,33%Ultrapar (UGPA3): 114,66%Petrobras PN (PETR4): 96,04%Cyrela (CYRE3): 93,51%Banco do Brasil (BBAS3): 76,18%Petrobras ON (PETR3): 75,06%IRB Brasil (IRBR3): 71,71%BRF (BRFS3): 66,79%Cogna (COGN3): 64,62%Maiores quedasCasas Bahia (BHIA3): -81,02%Pão de Açúcar (PCAR3): -40,66%Minerva (BEEF3): -38,88%Petz (PETZ3): -36,73%Alpargatas (ALPA4): -32,89%PetroReconcavo (RECV3): -31,06%Assaí (ASAI3): -30,22%

O ministro de Lula que estragou o próprio réveillon
No fim de um ano de muitas vitórias, o ministro Fernando Haddad faz uma proposta que pode fracassar
Aumentaram nas últimas horas as pressões contra a MP que o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, divulgou na quinta, 28, e o governo baixou nesta sexta, 29, último dia útil do ano.Muitos parlamentares estão pedindo que o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, devolva a MP que reonera os 17 setores que foram desonerados por decisão recente do Congresso.A medida provisória teria um erro de origem, por estar legislando em assunto que acabou de ser decidido pelo parlamento – e na mesma legislatura.O Congresso, como se sabe, aprovou uma proposta em que os 17 setores que mais empregam continuariam até 2027 recolhendo a contribuição previdenciária através de um percentual sobre a receita bruta, em vez de ser de 20% sobre a folha salarial.O governo vetou, e o Congresso derrubou o veto. Aí, na mesma legislatura, o governo baixou essa MP reonerando os setores.

A ofensiva publicitária do governo Lula na reta final de 2023
Paulo Pimenta, ministro-chefe da Secom, diz que campanha busca conversar com o desejo da população de reduzir o grau de polarização nesta época do ano
O ano se encerra com uma forte ofensiva da Secretaria de Comunicação da Presidência da República, a Secom, em campanhas publicitárias com dezenove vídeos que mostram ações do governo. Protagonizadas por pessoas jovens, negros, mulheres, nordestinos e representantes de segmentos ligados a bandeiras identitárias, os conteúdos mostram um esforço do governo em dialogar com fatias da sociedade que se distanciaram da esquerda nos últimos anos — e de reverter uma desvantagem em relação à presença da direita na internet.Há dois grandes blocos da campanha. Em “O Brasil é só um povo”, o governo mostra o sucesso de programas lançados pelos governos do PT, como o Bolsa Família, o Farmácia Popular e o Minha Casa, Minha Vida, misturando números a histórias reais de pessoas beneficiadas. No último dia do ano, próximo domingo, 31, a campanha promete um filme.O outro bloco, “Brasil tá no Rumo Certo”, é em formato de react, palavra inglesa que significa reagir. É um formato de vídeo no qual o apresentador comenta vídeos em tempo real — fórmula que consagrou grandes nomes da internet, como o youtuber Casimiro. A diferença é que no react da Secom, os conteúdos comentados são propagandas do governo escolhidas a dedo, que mostram os êxitos de programas sociais.Para VEJA, o ministro-chefe da Secom, Paulo Pimenta, disse que o momento escolhido para lançar as campanhas, no final do ano, tem a ver com um desejo da sociedade de “reduzir o grau de polarização” e se ancora no propósito de incentivar uma ideia de “união” entre as pessoas. Questionado sobre o valor gasto nas campanhas, ele disse que isso será divulgado no Portal da Transparência só quando elas acabarem, o que vai ficar para 2024. Procurada, a Secom não respondeu até a publicação da reportagem.“A questão da diversidade esteve presente em todas as nossas campanhas deste ano”, afirma o ministro. “Começamos as companhas do governo com 27 formatos. A regionalização foi uma característica muito forte do trabalho da Secom. As tecnologias nos permitem fazer segmentação.” De acordo com Pimenta, uma estratégia aposta na capilarização regional, enquanto a outra, no direcionamento para segmentos sociais específicos.A cientista política e pesquisadora Mayra Goulart diz que há algumas “franjas do bolsonarismo” compostas por pessoas que aderiram ocasionalmente ao grupo político do ex-presidente e que, a depender das circunstâncias, podem mudar de lado. Dois desses grupos, de acordo com a professora, são as pessoas que ganham entre dois e cinco salários mínimos, “que já foram um grupo hegemonizado pelo PT e que, a partir de 2014, foram hegemonizados por  discursos oposicionistas”, e os evangélicos. Não à toa, um dos vídeos do “O Brasil é um só povo” tem como um de seus protagonistas o cantor gospel Kleber Lucas (veja abaixo).“A direita tem uma vantagem nas redes sociais. O governo quer tentar reduzir essa assimetria em prol de melhorar a performance do grupo progressista nas redes”, avalia Goulart. Ela cita como exemplo a licitação anunciada pela Secom para contratar empresas de comunicação digital para 2024. O certame foi prometido para o final de 2023, mas ainda não foi aberto.No meio do ano, falava-se em 150 milhões de reais, valor que não foi confirmado por Pimenta a VEJA. Segundo o ministro, o objeto do contrato que virá dessa licitação é conteúdo institucional para a internet — campanhas de vacinação, inscrição para o Exame Nacional do Ensino Médio (Enem), cadastramento do Bolsa Família, por exemplo — e a Secom não teve, em 2023, um contrato específico para essas ações.

O que pode acontecer com quem vazou nudes de Gianecchini
Advogado René Lima Celoto explicou as medidas legais para a coluna 


As novidades de 2023 para diagnóstico e tratamento da osteoporose
Novo protocolo clínico para a doença foi aprovado pelo Ministério da Saúde com critérios detecção e controle da doença; Anvisa libera medicação
O aumento da expectativa de vida da população traz à luz a necessidade de atualização de protocolos e tratamentos para doenças ligadas ao envelhecimento. Uma delas, já encarada como um problema de saúde pública, é a osteoporose, condição que ganhou novas diretrizes para diagnóstico e tratamento, além da incorporação de um novo tratamento no Brasil em 2023.A aprovação do Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas da Osteoporose pelo Ministério da Saúde, no fim de setembro, foi considerada uma conquista por ser uma demanda de pacientes e especialistas ao longo de quase uma década.No documento, foram definidos critérios de inclusão para casos suspeitos, como episódios de fraturas em ossos grandes ou no quadril por eventos de baixo impactos, e orientações sobre o tratamento.“A mudança do protocolo permitiu a incorporação de medicamentos mais novos e potentes para o tratamento da osteoporose, entre eles os anabólicos que são indicados aos casos mais graves da doença”, avalia o endocrinologista Sérgio Maeda, presidente da Associação Brasileira de Avaliação Óssea e Osteometabolismo (Abrasso).Os desafios a serem superados, segundo Maeda, são a necessidade de fortalecer a oferta do exame de densitometria óssea no Sistema Único de Saúde (SUS) e a demora para a incorporação de novos medicamentos. Por isso, o protocolo era tão aguardado.“É preciso um esforço das sociedades médicas científicas, dos pacientes e de órgãos governamentais em colocar em pauta a discussão da incorporação de novos medicamentos tendo em vista o avanço tecnológico e para reduzir o impacto das complicações das doenças quando não adequadamente tratadas.”Neste ano, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) concedeu o registro para a teriparatida (Terrosa), fármaco indicado para osteoporose com alto risco para fraturas para mulheres na pós-menopausa e que também pode ser utilizado no tratamento em homens.Na liberação, a agência explicou que o remédio foi desenvolvido “como um medicamento biossimilar ao produto biológico comparador Forteo”, outro tratamento que já tem liberação para uso no país. Dessa forma, os pacientes ganharam mais uma opção medicamentosa.

Em alta, ocupação de hotéis em SP para o Réveillon chega a 80%
Pesquisa de associação mostra quais áreas têm as maiores expectativas de procura por turistas -- veja a lista
As festas de fim de ano no estado de São Paulo têm movimentado o setor hoteleiro, que já comemora a alta no fluxo de turistas para o Réveillon 2023-2024.Segundo sondagem da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis de São Paulo (Abih-SP), a expectativa é de ocupação média de 80% em acomodações em todo o estado. Os números são mais otimistas do que aqueles verificados em pesquisas anteriores. Em agosto, a estimativa para as festas de fim de ano, que abarca a semana entre o Natal e o Ano Novo, era de ocupação de 72% em hotéis e pousadas. Já em outubro, havia chegado a 76%.

Candidato a ministro, Cappelli é figura quase onipresente no final de ano
Número 2 de Dino aproveita o período para divulgar dados positivos em segurança, capitalizar iniciativas da pasta e ampliar a sua presença na TV e nas redes
Enquanto se especula se o presidente Luiz Inácio Lula da Silva fará uma reforma ministerial no início de 2024, e o alcance que ela teria, em ao menos uma pasta, a da Justiça e Segurança Pública, a troca de comando é certa com a ida de Flávio Dino para o Supremo Tribunal Federal. Neste cenário, o número 2 da pasta, o secretário-executivo, Ricardo Cappelli, um dos cotados para assumir o posto, aproveitou o final de ano para ganhar espaço na corrida pelo cargo.Cappelli, que está como ministro interino uma vez que Dino está de licença, intensificou as suas aparições públicas e tentou capitalizar ao máximo iniciativas do ministério. Entre outras coisas, divulgou números favoráveis na questão da criminalidade (queda no período de janeiro a outubro em ocorrências como homicídios, latrocínios e feminicídio), a redução de 74% nos portes de armas concedidos, os bons números das operações da Polícia Federal no ano e o sucesso do programa Celular Seguro (que já teve mais de 900 mil cadastros de usuários e quase 5.000 pedidos de bloqueios de telefones).Dados de janeiro a outubro do Sinesp-VDE (estados) indicam queda dos indicadores. Homicídio: redução de 3,26%. Latrocínio: redução de 20,73%. Feminicídio: redução de 2,44%. Roubo de veículos: redução de 6,78%. Roubo de cargas: redução de 8,89%. Trabalho, trabalho e trabalho.— Ricardo Cappelli (@RicardoCappelli) December 28, 2023Ele também tentou capitalizar a prisão do miliciano Luiz Antonio da Silva Braga, o Zinho, um dos criminosos mais procurados do Rio de Janeiro, e os preparativos para o megaesquema de segurança que tomará conta de Brasília durante os eventos que marcarão um ano do quebra-quebra golpista de 8 de janeiro.Além disso, afagou Lula, a quem cabe escolher o novo ministro da Justiça, ao pedir à Polícia Federal para investigar ameaça de morte feita ao presidente por um perfil da rede social X (antigo Twitter).Estou encaminhando hoje à Polícia Federal determinação para que apure ameaça feita ao presidente @LulaOficial nas redes sociais fazendo alusão a "rifle de precisão" e "vaquinha para tal". As redes sociais não são e não serão um terreno de incentivo a crimes contra as autoridades.— Ricardo Cappelli (@RicardoCappelli) December 26, 2023Como ministro interino, concedeu dezenas de entrevistas a meios de comunicação e participou de programas de TV, tudo isso isso devidamente amplificado por meio de postagens em suas redes sociais. Foi, ao lado do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, o integrante do primeiro escalão do governo federal que mais se destacou nas últimas semanas deste ano.

Tarcísio agradeceu deputados estaduais com churrasco de fim de ano
Avaliação é que, com exceção do aumento do ICMS, todos os projetos do governo foram aprovados pela Alesp 

Antes de entregar o comando do governo estadual para o vice Felício Ramuth, Tarcísio de Freitas convidou os deputados estaduais da base governista para um almoço no Palácio dos Bandeirantes. 

Os bons números do cinema no país em 2023 – exceto para filmes nacionais
Dados da Ancine apontam panorama de evolução, mas colocam em xeque a capacidade do mercado de retomar o patamar pré-pandemia
O mercado do cinema cresceu no Brasil em 2023, seguindo a árdua jornada de retomar os números conquistados antes da pandemia. Segundo dados do painel da Ancine, o público total no país foi de 112,4 milhões, o que representa um aumento de 14,53% em relação a 2022. A renda também cresceu: subiu 17,07%, de 1,8 bilhão em 2022 para 2,2 bilhões ao longo de 2023. Já no recorte de filmes nacionais, o resultado foi o oposto: em 2022 as produções brasileiras arrecadaram 75,2 milhões de reais, contra 51,7 milhões de 2023, enquanto o público caiu de 4,3 para 2,9 milhões.O crescimento no cenário mais amplo, levando em conta os grandes lançamentos internacionais, é expressivo, mas ainda fica aquém dos números conquistados pré-pandemia, colocando em xeque a capacidade do mercado de retornar ao antigo patamar. Mesmo com a normalidade restabelecida há dois anos, o público de 2023 ficou 35% abaixo dos 173 milhões de 2019, e a renda é 20% menor do que os 2,75 bilhões registrados naquele ano.Vale destacar que não faltaram blockbusters para impulsionar o mercado: em julho, as bilheterias foram inundadas pelo fenômeno Barbenheimer, apelido dado ao lançamento concomitante de Barbie e Oppenheimer nas telas. O filme da boneca foi o mais visto do ano no Brasil, com uma renda de 207 milhões de reais. No meio cinematográfico, não há dúvidas de que o longa dirigido por Christopher Nolan ganhou um empurrão do fenômeno pop de Greta Gerwig, se tornando a cinebiografia mais rentável em bilheteria da história. Somados, os dois filmes arrecadaram cerca de 280 milhões de reais nas bilheterias brasileiras.

Ibovespa tem 11º melhor desempenho entre 40 bolsas globais em 2023
Bolsa brasileira subiu 22,3% no ano, no seu melhor desempenho desde 2019
Com alta de 22,3% no ano, o Ibovespa, principal índice acionário da bolsa de valores brasileira, teve a 11ª maior alta entre 40 das maiores bolsas do mundo em 2023. Os dados foram levantados por Einar Rivero, consultor da Elos Ayta Consultoria, a partir da plataforma Investing.com, e consideram as rentabilidades registradas até as 14h desta sexta-feira, 29. O último pregão da B3, a bolsa brasileira, que não abriu nesta sexta, foi na quinta-feira, 28.A lista é liderada pela bolsa de Moscou, que encerra 2023 com uma alta próxima dos 44% após agonizar no primeiro ano dos ataques da Rússia à Ucrânia, em 2022. Na sequência, está a Nasdaq, a bolsa de Nova York que concentra as empresas de tecnologia e que subiu quase 43% em um ano em que a expectativa pelo fim dos aumentos de juros nos Estados Unidos e no resto do mundo, depois de uma das piores crises inflacionárias globais das últimas décadas, ajudou a levar otimismo de volta para os mercados acionários.Com isso, a Nasdaq se encaminha para terminar 2023 com o seu melhor desempenho desde 2003, enquanto o S&P 500 (24%) e o Dow Jones (13,4%), os mais tradicionais índices acionários de Wall Street, também encerram o ano com forte recuperação embalada por uma sucessão de semanas em alta em novembro e dezembro. “Vinte índices da amostra têm rentabilidade superior a 20% em 2023 e sete ficaram com a rentabilidade negativa, sendo quatro deles da China, além do de Hong Kong e da Tailândia”, aponta Rivero.Destoando do restante do mundo, o mercado acionário chinês sofreu em 2023 em meio à desaceleração paulatina da segunda maior economia do mundo e do complicador de seu mercado imobiliário, um dos principais motores do país, estar em crise profunda.Após anos fracos na volta da pandemia, em 2021 e 2022, o Ibovespa, que reúne as maiores empresas da bolsa brasileira, teve, em 2023, seu melhor desempenho desde 2019. “Depois de dois anos andando de lado, algumas coisas melhoraram em 2023”, diz o líder de renda variável da Manchester Investimentos, Marco Noernberg. “Houve maior clareza dos mercados com relação a como seria conduzida a política econômica do novo governo, além da perspectiva de juros mais baixos ao longo desse ano e de uma situação geral lá fora que também começou a pesar menos.”Veja a lista completa a seguir:Rússia (MOEX): 43,87%EUA (Nasdaq): 42,90%Hungria (Budapest SE): 37,66%Turquia (BIST 100): 35,60%Polônia (WIG20): 30,75%Japão (Nikkei 225): 28,24%Itália (FTSE MIB): 27,90%Taiwan (Taiwan Weighted): 26,69%EUA (S&P 500): 23,90%Espanha (IBEX 35): 22,70%Brasil (Ibovespa): 22,28%Índia (Nifty 50): 20,03%Alemanha (DAX): 20,00%Euro (Euro Stoxx 50): 19,05%Índia (BSE Sensex): 18,74%Coreia (KOSPI): 18,73%México (S&P/BMV IPC): 18,56%Suécia (OMXS30): 17,36%França (CAC 40): 16,37%EUA (Russell 2000): 15,11%Holanda (AEX): 14,09%Arábia Saudita (Tadawul All Share): 13,87%EUA (Dow Jones): 13,41%Vietnã (VN 30): 12,56%Rússia (RTSI): 11,63%Portugal (PSI): 11,58%Áustria (ATX): 9,87%Austrália (S&P/ASX 200): 7,84%Canadá (S&P/TSX): 7,65%Indonésia (IDX Composite): 6,16%Inglaterra (FTSE 100): 3,78%Suíça (SMI): 3,75%Israel (TA 35): 3,16%Bélgica (BEL 20): 0,17%China (Shanghai): -3,70%China (DJ Shanghai): -6,74%China (China A50): -11,54%

Parlamentares sugerem medida a Pacheco para reverter reoneração da folha
A Frente Parlamentar do Empreendedorismo (FPE) pediu ao presidente do Senado que devolva ao governo a medida, tornando-a sem efeito 
O pacote de medidas anunciado nesta quinta-feira, 28, pelo ministro da Fazenda, Fernando Haddad, que inclui uma proposta para a reoneração parcial e gradativa da folha de pagamento, não foi bem recebido por parlamentares que atuaram na prorrogação do benefício a dezessete setores da economia.A proposta tanto não foi bem recebida que a Frente Parlamentar do Empreendedorismo (FPE) pediu nesta sexta-feira, 29,  ao presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), que devolva ao governo a medida. O grupo reúne 205 deputados e 46 senadores. A devolução da medida provisória tornaria o texto sem validade.O autor do projeto de lei que prorrogou a desoneração, senador Efraim Filho (União-PB), já tinha afirmado que a medida provisória anunciada por Haddad “contraria uma decisão tomada por ampla maioria pelo Congresso” e que “vai sofrer resistências desde a largada”.Para Filho, a MP traz “insegurança jurídica” para empresários. O senador ainda sugeriu que o ideal seria um projeto legislativo que pudesse ser debatido pelos parlamentares. “Esse sim seria um sinal de que o governo quer o diálogo com o Congresso Nacional”, disse.

Cientistas desenvolvem técnica para encontrar água em exoplanetas
Encontrar planetas com potencial de habitar vida é um dos maiores desafios da astronomia
A astronomia carrega o fardo de uma antiga pergunta existencial e ainda sem respostas: há vida fora da Terra? um dos principais fatores para procurar seres como os que se conhece por aqui é encontrar água, mas há uma dificuldade técnica em avaliar a presença desse elemento em exoplanetas, elementos celestes cada vez mais comuns. Agora, uma união entre diversos centros de pesquisa encontrou uma possível solução para isso – o gás carbônico.De acordo com o artigo publicado nesta quinta-feira, 28, no periódico científico especializado Nature Astronomy, identificar planetas com um quantidade menor de dióxido de carbono em relação aos corpos celestes vizinhos pode ser uma maneira de detectar água indiretamente. “A vida na Terra é responsável por 20% do total de CO2 capturado, todo o restante é absorvido, principalmente, pelos oceanos”, afirma a professora de ciências planetárias do Massachusetts Institute of Technology e uma das líderes do estudo, Julien de Wit, em comunicado. “Em outro planeta, esse número pode ser muito maior.”Além do gás carbônico os autores sugerem que pesquisas futuras também levem em consideração a presença de ozônio. Além da água, a ocorrência de vida também pode ser uma das responsável pela redução do dióxido de carbono. O ozônio, por outro lado, é formado por três átomos de oxigênio e está intimamente relacionada a presença de seres vivos, como as plantas, visto que elas produzem esse elemento como parte da fotossíntese.

Ao custo de R$ 8 milhões, Palácio do Planalto será blindado em 2024
Medida é um reforço na segurança após o 8 de janeiro, quando manifestantes quebraram os vidros com extrema facilidade e invadiram a sede presidencial
O governo reservou R$ 8 milhões do orçamento de 2024 para reforçar a proteção dos vidros do Palácio do Planalto. O recurso será destinado para a aplicação de blindagem em todo o piso térreo da sede presidencial.A medida é encampada pelo Gabinete de Segurança Institucional (GSI), responsável pela proteção palaciana, e representa uma reação aos ataques do 8 de janeiro, quando vândalos invadiram e depredaram as sedes dos três poderes.No caso do Planalto, os manifestantes tiveram acesso ao palácio presidencial após, com paus, pedras e pancadas, quebrarem o vidro da entrada principal. À época, chamou atenção a facilidade com que o grupo conseguiu entrar no local, que também contava com um baixo efetivo policial no dia.Alguns detalhes, porém, ainda estão sendo fechados para o processo de licitação avançar. Um deles é se haverá algum dano à estética do Planalto, que é uma área tombada e tem de ter a sua originalidade preservada. Dessa maneira, o Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan) está avaliando se a proteção nos vidros acarretará mudanças visuais.Ainda não há prazo para a aplicação da blindagem, mas a ideia é que ela ocorra ainda no primeiro semestre do ano que vem.Em outra frente, o governo está investindo no monitoramento das sedes presidenciais e adquiriu novas câmeras de segurança para serem instaladas tanto no Palácio do Planalto quanto no Palácio da Alvorada (residência oficial do presidente da República) e no Jaburu (residência do vice-presidente).

Reynaldo Gianecchini, a mais nova vítima de nudes vazados na internet
Vídeo do ator viralizou nas redes sociais


Ingrid Guimarães a VEJA: ‘O Brasil é um país muito etarista’
Atriz estreia comédia 'Minha Irmã e Eu' e fala sobre importância de protagonistas maduras - e sobre fazer as pazes com sua cidade, Goiânia, cenário do longa
Estreia nacional nos cinemas nesta quinta-feira, 28, o filme Minha Irmã e Eu tem Ingrid Guimarães e Tatá Werneck em uma comédia perspicaz sobre os dramas familiares de uma típica família de Goiânia. Miriam, papel de Ingrid, é uma dona de casa dedicada ao marido e aos filhos e que passou a vida cuidando da mãe, Márcia (Arlete Salles), sem nunca sair do interior de Goiás. Enquanto isso, sua a irmã mais nova, Mirelly, foi fazer a vida no Rio de Janeiro, onde ostenta uma vida de luxo. Quando Miriam decide que chegou a hora de Márcia morar com Mirelly para ela ter menos trabalho em casa e a caçula nega, a matriarca da família ouve a discussão e foge após se sentir rejeitada pelas duas crias, que se veem obrigadas a irem atrás da idosa antes que uma tragédia aconteça. Durante esse processo, as irmãs tentam se reconectar após uma vida inteira de conflitos e afastamento, ao mesmo tempo que embarcam em suas próprias jornadas de autoconhecimento individuais. O resultado é um filme cômico com piadas no tom certo e em partes emocionante.Em entrevista a VEJA, Ingrid Guimarães, 51 anos, e que além de protagonista também é roteirista da comédia, falou sobre a homenagem a suas próprias origens e suas irmãs, etarismo, sexo na maturidade e o desafio de retratar o povo goiano e familiares — com quem se desentendeu durante as últimas eleições presidenciais, já que a atriz é crítica a Jair Bolsonaro, e Goiás é um dos estados onde o bolsonarismo é mais forte.Confira a conversa:Minha Irmã e Eu se passa no universo de Goiânia, onde você nasceu. É uma forma de homenagear suas origens? Com certeza. Era um desejo muito antigo meu fazer um filme que pudesse homenagear Rio Verde, a cidade onde meu pai nasceu. Tem várias personagens que têm os nomes de tias minhas, eu acho que a minha composição para a Mirian tem muito de mulheres que eu já conheci. Muitas delas viviam apenas para a família, cuidando do marido e dos filhos, e faziam daquele lugar o seu único universo.Os personagens centrais são todos goianos, moradores de uma região do interior do Brasil que é muito atrelada ao bolsonarismo durante as eleições. Como foi poder retratar uma visão diferente desse povo para além da política? Essa foi uma das partes mais difíceis para mim, porque realmente há parte da minha família, amigos e amigas da minha mãe que são fazendeiros, do agronegócio mesmo, e que são bolsonaristas. Acabamos nos desentendendo na época das eleições, então era muito difícil fazer essas pessoas entenderem que para mim não era uma questão política, era humanitária, então foram muitas brigas, mas eu acho que o tempo passa e eu acho que a arte ajuda muito nisso. Ficou um clima estranho porque a cidade, Goiânia, é muito bolsonarista, tem a ver com o conservadorismo do interior. E um artista sendo contrário virou uma coisa. Mas aí fizemos um combinado de não falar desse assunto. Foi bom fazer esse filme porque é uma forma de fazer as pazes com a cidade.Tem uma representação carinhosa dos seus parentes, certo? Sim, porque apesar de Goiás seguir esse caminho politicamente [de direita], não é só isso. Lá existem pessoas extremamente amorosas, cuidadosas, que olham você como você, unidas, é um povo muito amoroso e parceiro. Eu queria pegar essa lado de Goiás, da família, do amor, dessa forma como um cuida um do outro. Que é um lado muito legal de quem nasceu no interior, com os valores muito enraizados.Teve algum aspecto da sua relação com as suas irmãs, Astrid e Sigrid, que quis colocar nesse filme? Muitos aspectos são parecidos. Eu tenho uma relação muito próxima com as minhas irmãs. A gente divide tudo desde muito criança. Então essa coisa de que você briga, mas aquela briga é boba porque a gente sabe que aquela conexão é tão grande e existem laços que só compartilhamos com aquelas pessoas que viveram a mesma coisa que nós. Então acabei pegando muitas referências da minha relação com elas. Tem uma cena que a Miriam e a Mirelly estão conversando na piscina e eu insisti muito para que essa sequência entrasse porque eu me lembro de ficar horas na piscina da casa de parentes com as minhas irmãs quando éramos crianças.

Crédito do BNDES e BNB avança para parques eólicos bilionários na Bahia
Estruturação do projeto da multinacional Pan American Energy deve destravar aporte de R$ 1,1 bilhão dos bancos brasileiros

A Pan American Energy, empresa já atua em cinco países latino-americanos, com destaque para a Argentina, fez um avanço significativo para o empreendimento de estreia da companhia no Brasil. Na última sexta-feira, a estruturação financeira para captação de 1,1 bilhão de reais junto a bancos de desenvolvimento foi concluída — são 820 milhões de reais do BNDES e 280 milhões de reais do Banco do Nordeste (BNB).O aporte será aplicado na construção de parques eólicos na Bahia. Inovadora no país, a estrutura do financiamento será baseada em contratos de venda de energia a médio prazo, com garantias bancárias do Santander, Bradesco e Banco do Brasil, sem onerar o balanço dos acionistas com garantias corporativas.“A política de comercialização negociada permite uma maior flexibilidade para a estratégia da companhia”, destaca Ricardo Lee, responsável pela transação na área de Project Finance do Santander Brasil, instituição que foi assessora financeira do projeto de captação de recursos. Para o vice-presidente de Desenvolvimentos Internacionais da Pan American Energy no Brasil, Enrique Lusso, a empresa pode contribuir com “expertise e investimentos para transição energética do país”, uma vez que o “Brasil tem grande potencial em fontes de energia sustentável” e a Pan American, que tem origem na exploração de combustível fóssil, também busca alternativas no mercado energético. 

Mais um capítulo da guerra sem trégua da milícia no Rio
Braço direito de Zinho, que se entregou no útimo domingo, foi morto nesta sexta, na Zona Oeste da Capital


Governo de SP anuncia financiamento de R$ 2,3 bi do BID para rodovias
A administração estadual vai investir ainda 1 bilhão de reais no programa, como contrapartida
O governo de São Paulo assinou um financiamento com o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) no valor de 2,3 bilhões de reais para a terceira fase do Programa de Investimento Rodoviário do Estado de São Paulo. O prazo total para pagamento é de 24,5 anos. A administração estadual vai investir ainda 1 bilhão de reais no programa, como contrapartida. Com isso, o montante total da terceira fase será de 3,3 bilhões de reais.O governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) tem dado especial atenção à área de logística e transportes, em projetos que já se encontram em execução e necessitam de recursos adicionais para sua conclusão. Essa fase do programa prevê a reabilitação de aproximadamente 470 km de rodovias. O intuito é gerar alternativas para desconcentração e redistribuição dos fluxos viários destinados ao transporte de bens e pessoas, bem como diante de potenciais eventos como congestionamentos, bloqueios de rodovias e eventos climáticos.

Governo erra ao editar MP da Reoneração da folha
A decisão do governo é uma retaliação à derrubada dos vetos à desoneração da folha
O mundo econômico amanheceu surpreendido com a edição de uma medida provisória que ‘reonera’ a folha de pagamentos. A decisão do governo é uma retaliação à derrubada dos vetos à desoneração da folha ocorrido no dia 14 de dezembro. Ou seja, menos de 15 dias da derrubada dos vetos, o governo lança mão de uma medida provisória (MP) que já está valendo. Inclusive para as folhas de pagamento da virada do ano.A iniciativa do governo em editar a MP da reoneração da folha de pagamento revela questões cruciais que envolvem a relação entre os poderes executivo e legislativo, bem como a estabilidade e a segurança jurídica no ambiente econômico. Imagine quem se preparou para planejar seus orçamentos anuais com base na derrubada dos vetos?Primeiramente, é importante destacar a relevância da harmonia entre os poderes, um dos pilares fundamentais da democracia. A edição da MP tão logo após o Congresso derrubar os vetos presidenciais que prorrogavam a desoneração da folha de pagamento demonstra uma falta de respeito pela decisão tomada pelo Legislativo.Esse comportamento mina a confiança e a cooperação entre os poderes, prejudicando o funcionamento adequado do sistema democrático. A Constituição de 1988 estabelece que os poderes devem ser independentes e harmônicos entre si, e a ação do Executivo nesse caso parece desrespeitar essa premissa fundamental.Além disso, a insegurança jurídica causada pela MP é prejudicial para a estabilidade econômica. A medida entrou em vigor imediatamente após a sua publicação, e os seus efeitos continuarão a se fazer sentir até que a MP seja rejeitada ou expire.Isso cria um ambiente de incerteza para empresas e investidores, que têm dificuldade em planejar seus negócios quando as regras fiscais mudam repentinamente. A estabilidade e a previsibilidade são essenciais para o crescimento econômico e a criação de empregos.Nesse contexto, o Congresso tem a prerrogativa de devolver a MP, visto que ela é claramente inconstitucional no sentido de ferir a harmonia entre os poderes e promover a insegurança jurídica. Essa ação seria uma reafirmação da autonomia e independência do Legislativo, protegendo suas prerrogativas contra qualquer tentativa de usurpação do poder executivo.Por outro lado, o governo pode optar por aceitar a devolução da MP e buscar uma abordagem mais democrática e colaborativa para debater o tema. Uma alternativa seria enviar um projeto de lei ao Congresso, permitindo um processo legislativo mais transparente e participativo, que leve em consideração os interesses de todas as partes envolvidas.No caso de a MP não ser devolvida, setores prejudicados têm o direito de apelar ao Supremo Tribunal Federal (STF) para suspender a vigência da medida, caso entendam que ela representa uma ameaça aos seus interesses legítimos.

“Não é não”: Lula sanciona lei que protege mulheres em bares e shows
Estabelecimentos comerciais serão obrigados a ter funcionários preparados para assistir e proteger vítimas de assédio 
O movimento “Não é não”, criado 2017 por um grupo de mulheres para se preservarem de qualquer importunação indesejada nos blocos de Carnaval do Rio de Janeiro – quando foram distribuídos mais de 4.000 adesivos com esses dizeres entre as foliãs –, ganhou mais um significativo reforço. O presidente Luiz Inácio Lula da Silva sancionou nesta semana a lei que cria um protocolo para proteger mulheres de assédio em shows, casas noturnas, boates, bares, restaurantes e demais locais fechados com venda de bebidas alcóolicas. O objetivo é garantir que o público feminino não passe por qualquer constrangimento ou violência nesses ambientes.A Lei 14.786 que cria o protocolo “Não é não”, publicada no Diário Oficial da União nesta sexta-feira, 29, detalha os direitos das mulheres e os deveres dos estabelecimentos comerciais. A norma é similar à que vigora na cidade de Barcelona, na Espanha, e foi aplicada no caso que envolveu o jogador da Seleção Brasileira Daniel Alves, acusado de estuprar uma mulher em uma boate, em dezembro de 2022. Pela nova legislação, os estabelecimentos comerciais deverão manter funcionários treinados para agir diante de qualquer importunação visível ou caso de denúncia de violência ou assédio contra uma mulher. Para isso, os trabalhadores devem estar preparados para preservar provas e oferecer recursos para que a vítima possa acionar a polícia ou regressar para casa de forma segura.

Derrotados no Congresso, PSOL e Rede levam marco temporal de novo ao STF
Ao lado da Apib, que representa povos indígenas, partidos entraram com ação para derrubar a promulgação pelo Legislativo de novas regras para demarcações
O PSOL e a Rede, ao lado da Apib (Articulação dos Povos Indígenas do Brasil) entraram nesta sexta-feira, 29, com uma ADI (Ação Direta de Inconstitucionalidade) no Supremo Tribunal Federal para derrubar lei promulgada pelo presidente do Congresso, senador Rodrigo Pacheco (PSD-MG), que estabeleceu um marco temporal para a demarcação de terras indígenas.Na quinta-feira, 28, Pacheco promulgou a lei após o Congresso ter derrubado todos os vetos feitos pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Com a promulgação do marco temporal, fica estabelecido em lei que só poderão ser demarcadas terras ocupadas por comunidades indígenas no dia 5 de outubro de 1988, data da promulgação da Constituição brasileira vigente.“Ontem o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, promulgou o marco temporal, o maior ataque aos povos originários desde a redemocratização. Eu, junto da bancada do PSOL e com a Apib entramos com uma ADI no STF para tentar derrubar a lei. Não vamos descansar até a derrubada”, anunciou a deputada Samia Bomfim (PSOL-SP), vice-líder da Federação PSOL-Rede na Câmara.Os dois partidos integram o governo Lula: o PSOL comanda o Ministério dos Povos Indígenas, com Sônia Guajajara, enquanto a Rede tem Marina Silva à frente do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima.

‘Meu tempo de disputas eleitorais acabou’, diz presidente da CBF
Ednaldo Rodrigues fala pela primeira vez desde a intervenção que o afastou da entidade máxima do futebol brasileiro 
Afastado desde o dia 7 de dezembro pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, o cartola Ednaldo Rodrigues conversou nesta quinta-feira, 28, com a coluna. É a primeira vez que o presidente afastado da Confederação Brasileira de Futebol (CBF) fala à imprensa depois do afastamento.O tom de Ednaldo é de conciliação com as demais forças políticas do futebol brasileiro. Ele diz ter compromisso com a família acerca de seu futuro na entidade: não será candidato à reeleição na CBF.A FIFA tem demonstrado irritação com a intervenção e não reconhece o interventor José Perdiz como legítimo para comandar a CBF, o que coloca em risco a presença do Brasil em competições internacionais.A entidade máxima do futebol já prepara uma comitiva para vir ao Brasil em janeiro.A seguir, os principais trechos da conversa da coluna com Ednaldo Rodrigues.O TJRJ afastou o senhor da presidência da CBF e esta decisão ainda não foi revertida nos tribunais superiores. Qual a sua avaliação sobre esta decisão?Ednaldo Rodrigues – Confio plenamente nas instituições. Foi por isso que tivemos aprovação unânime da Assembleia Geral da CBF para procurar o Ministério Público do Rio de Janeiro e assinar um Termo de Ajustamento de Conduta, acreditando que encerraria este processo judicial que se arrastava há anos. Esta insegurança jurídica é muito ruim. O importante é ter uma decisão definitiva para que o futebol brasileiro possa avançar.Qual o risco para o futebol brasileiro se esta decisão do TJRJ que o afastou da presidência da CBF permanecer, haja vista que a FIFA não admite intervenção externa na entidade?Ednaldo Rodrigues – Sobre este assunto, eu não tenho nenhuma informação que não seja pública. A FIFA e a CONMEBOL já deixaram claro o risco de suspensão da seleção e dos clubes de qualquer atividade internacional, como inclusive aconteceu com outros países. Espero sinceramente que a situação não chegue a este ponto. Seria muito triste, não só para todos os jogadores e torcedores do Brasil, mas para toda comunidade que gira em torno do futebol e depende dele para viver.Como o senhor está vendo o cenário político na CBF com a intervenção?Ednaldo Rodrigues – É preciso esperar a missão da FIFA e da CONMEBOL, e também as decisões da Justiça, para entender o cenário e ter alguma definição. Da minha parte, tenho conversado muito com minha família e assumi um compromisso: meu tempo de disputas eleitorais acabou.O que acontece com a CBF, cujos presidentes não terminam seus mandatos desde 2012?

Acidente de Schumacher completa dez anos sem informações sobre o piloto
"A vida é injusta", diz Ralf Schumacher, irmão do campeão mundial de Formula 1
Há exatamente uma década, o mundo todo foi surpreendido com o acidente de um astro: Michael Schumacher, heptacampeão mundial de Fórmula 1, foi internado após cair e bater a cabeça em uma pista de esqui na estação de Méribel, nos Alpes franceses. Maior campeão em sua categoria, o ex-piloto sofreu uma grave lesão cerebral, mas deste então seu estado de saúde é mantido sob sigilo pela família.Em entrevista ao jornal alemão Bild, o irmão do campeão, Ralf Schumacher, emocionou ao falar sobre seu estado de saúde, na última segunda-feira, 25. “Sinto falta do meu Michael daquela época, a vida às vezes é injusta”, disse. “Michael teve sorte muitas vezes na vida, mas então esse acidente trágico aconteceu. Felizmente, opções modernas da medicina permitiram que fizéssemos algumas coisas, mas nada é como era antes.”Ralf, que chegou a competir junto com Schumacher, também falou sobre a relação que tinha com ele. “Michael não era apenas meu irmão. Quando éramos crianças, ele também foi meu treinador e mentor. Ele me ensinou literalmente tudo sobre corridas de kart. Pode haver uma diferença de idade de sete anos, mas ele sempre esteve ao meu lado. Corremos juntos, praticamos ultrapassagens e tudo o que importa no automobilismo. Ele repassou todas as diferentes coisas que já tinha internalizado. Tive a honra de aprender com o melhor”Ainda de acordo com o jornal, o campeão da Ferrari é acompanhado por dezenas de profissionais de saúde e passa por terapias para estimular a atividade cerebral, como ouvir sons dos boxes. Ainda que pessoas próximas afirmem que Schumacher apresentou melhoras, seu real estado ainda é mantido sob confidencialidade.A notícia mais objetiva foi divulgada em 2017. Após condenar uma revista alemã por uma notícia falta sobre Schumacher, um tribunal afirmou que o ídolo não pode andar. Se ele está ou não consciente, no entanto, ainda é um incógnita.

França aumenta segurança para Ano Novo após ameaças terroristas
Ministro do Interior da França, Gérald Darmanin, destacou aumento de efetivo para lidar com tensões que rondam país
O ministro do Interior da França, Gérald Darmanin, afirmou nesta sexta-feira, 29, que o efetivo policial será reforçado para as comemorações de Ano Novo no final de semana por conta da ameaça terrorista “muito alta” que assombra o país.De acordo com o ministro, cerca de 90 mil policiais serão destacados em todo o território, sendo 6 mil deles em Paris, além de 5 mil soldados da unidade ‘Sentinelle’, criada para lidar com ameaças terroristas. As badaladas festas de Réveillon de um dos principais destinos turísticos do globo prometem um certo ar de tensão.“Apelei a uma participação extremamente elevada da polícia e das forças de segurança, dado o contexto da ameaça terrorista muito alta devido, claramente, ao que está acontecendo em Israel”, disse Darmanin a jornalistas.+ Tentativa de ataque ligado ao Hamas na Europa acaba em sete prisõesO conflito entre Israel e o grupo militante palestino Hamas reacendeu ao redor do mundo, mas principalmente na Europa, um medo que parecia adormecido nos últimos anos. Alguns casos recentes que ocorreram no continente fizeram com que autoridades de segurança se voltassem para a questão de radicais infiltrados por lá.No início do mês, um ataque a facadas matou uma pessoa e deixou outras duas feridas na região central de Paris. Depois de ser preso, ele teria dito à polícia que não podia aceitar as mortes de muçulmanos no Afeganistão e nos territórios palestinos.

Mercado teve surpresas excepcionais e travessia conturbada em 2023
Ano volátil rendeu grandes frutos para a economia mundial, segundo analista
O Ibovespa, principal índice do mercado financeiro, acumula alta de cerca de 26% em 2023, o que — com poucas horas de negociação restantes — configura a maior alta para a bolsa desde 2019, quando o ganho foi de pouco mais de 31%. O último ano surpreendeu positivamente analistas de mercado do Brasil e do mundo, superando expectativas e marcado por fatos inesperados, vide a guerra entre Israel e Hamas. “É interessante comparar a foto com o filme. Para quem apenas vir uma foto do início do ano e uma do fim do ano, 2023 foi extremamente positivo, com dados macroeconômicos excepcionais. Mas quem viu o filme, ou seja, acompanhou o decorrer do ano, percebeu uma travessia muito desafiadora”, diz Daniel Cunha, estrategista-chefe da BCG Liquidez.O analista lembra que o crescimento do PIB, o Produto Interno Bruto, do Brasil deve superar em três vezes o esperado pelo mercado no início do ano, uma excelente surpresa, e o controle da inflação também se deu de maneira melhor do que a esperada. Ao mesmo tempo, os Estados Unidos passaram longe de uma recessão, diferente do temido por parte do mercado. Apesar dos resultados finais, Cunha pontua que o decorrer do ano foi desafiador. “Foi um ano muito volátil, com o início de um novo governo, por exemplo. Havia uma descrença muito grande em relação ao ministro (Fernando) Haddad, que acabou fazendo um trabalho razoável”, diz.Dada a volatilidade dos acontecimentos que marcaram 2023, analistas não tiveram uma tarefa fácil para compreender os rumos da economia. Trata-se de um ano em que houve pouca “visibilidade” de previsões, necessária para gerar retorno financeiro. Um fato relativamente isolado e, independente disso, estarrecedor, foi o medo acerca de uma quebradeira geral de bancos nos Estados Unidos, no início do ano. Em março o Silicon Valley Bank colapsou em menos de 48 horas, mas, felizmente, o fenômeno não se alastrou em grande proporção.

PL cogita vice popular e evangélico para a chapa de Ramagem no Rio
Partido estuda lançar o cantor de pagode Waguinho para o posto, mas a formalização depende do aval do ex-presidente Jair Bolsonaro 
O PL estuda a possibilidade de lançar o nome do cantor de pagode Waguinho como candidato a vice na chapa de Alexandre Ramagem na disputa pela prefeitura do Rio nas eleições de 2024. A previsão é de que o partido bata o martelo sobre o assunto até fevereiro do ano que vem. O nome de Waguinho ainda precisa passar pela aprovação do ex-presidente Jair Bolsonaro, a quem a sugestão ainda não foi encaminhada.Alguns fatores jogam a favor de Waguinho. Além de ser popular pelo seu trabalho na música, ele já concorreu a outros cargos no passado. Em 2010, disputou o Senado pelo PTdoB e conquistou mais de 1 milhão de votos. O cantor também é evangélico, ligado à igreja do pastor Silas Malafaia, amigo de Bolsonaro. “Waguinho é um grande nome. É da igreja do pastor Silas Malafaia. É popular e ainda entra nas comunidades com muita facilidade”, afirma o líder do PL na Câmara, o deputado federal, Altineu Côrtes (PL-RJ). “O nome ainda não foi apresentado a Bolsonaro. Quando voltarmos do recesso, em fevereiro, as coisas vão estar mais claras”, acrescenta.

Marina Silva pede apuração rigorosa de morte de pré-candidato no Guarujá
O jornalista Thiago Rodrigues, filiado à Rede, foi assassinado com nove tiros ao deixar festa de confraternização; partido não descarta motivação política
A ministra do Meio Ambiente e Mudança do Clima, Marina Silva, chamou de “triste e revoltante” o assassinato do jornalista Thiago Rodrigues, pré-candidato da Rede à prefeitura do Guarujá, litoral paulista, e pediu “rigorosa investigação” do crime.Rodrigues foi morto a tiros na noite de quarta-feira, 27, quando saía de uma festa de confraternização no bairro Pae Cará, no distrito de Vicente de Carvalho. Segundo a Agência Brasil, os policiais militares encontraram, ao lado do corpo, dois celulares e estojos vazios de munição calibre 9 mm. Ele foi atingido por ao menos nove tiros — segundo testemunhas, o autor dos disparos estava em uma bicicleta. O caso está sendo investigado pelo 2º Distrito Policial do Guarujá.“É necessária rigorosa investigação e que seja feita de forma célere, transparente e comprometida com a realização da justiça”, afirmou Marina Silva em suas redes sociais. “Neste sentido, é fundamental que todos os esforços sejam concentrados para esclarecer os fatos e garantir que os responsáveis por esse crime hediondo sejam julgados e punidos”, completou.O triste e revoltante assassinato do jornalista e empresário Thiago Rodrigues, no Guarujá/SP, nos choca e enche de indignação.Neste momento de luto e consternação, me solidarizo com a família de Tiago e peço a Deus que os console e sustente.É necessária rigorosa investigação… pic.twitter.com/4kZdo5R4Rs— Marina Silva (@MarinaSilva) December 28, 2023

MST elogia vetos de Lula ao PL de agrotóxicos; ruralista promete derrubada
Presidente sancionou projeto aprovado no Congresso com quatorze mudanças
A decisão do presidente Luiz Inácio Lula da Silva de vetar quatorze pontos do projeto de lei 1.459/22, aprovado pelo Congresso, que flexibiliza as regras para o uso de agrotóxicos, teve o resultado que se esperava: descontentou a poderosa Frente Parlamentar da Agropecuária (FPA), que promete derrubar os vetos e impor nova derrota ao petista no Legislativo. O grupo ruralista reúne 298 deputados e 41 senadores.“A FPA conquista o Marco Legal dos Pesticidas após 20 anos, mas Lula veta partes cruciais. Ignorou o marco temporal e parecia disposto a fazer o mesmo com os defensivos agrícolas. Vamos sepultar esses vetos e garantir a vontade do Parlamento!”, anunciou em suas redes sociais o deputado Evair de Melo (PP-ES), vice-presidente da frente ruralista na Câmara.A bancada do agronegócio espera repetir a derrota que impuseram a Lula na votação dos vetos ao PL que criava o marco temporal para a demarcação de terras indígenas, quando as decisões do petista foram derrubadas no Congresso pelos votos de 53 senadores e 321 deputados.Também como esperado, a decisão de Lula sobre os agrotóxicos agradou ao outro extremo ideológico do campo brasileiro: o MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra). “Felicito o presidente Lula, que ao sancionar a nova lei de agrotóxicos vetou diversos artigos e, sobretudo, recolocou a Anvisa e o Ibama no poder tripartite com o Mapa (Ministério da Agricultura) para analisar novas liberações de agrotóxicos”, escreveu João Pedro Stedile, o principal líder do MST. Stedile acrescentou, ainda, que no futuro será “preciso banir todos os agrotóxicos”.Os vetos mais importantes de Lula ao PL dos agrotóxicos foram os que mantêm o poder de decisão do Ministério do Meio Ambiente e da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) em várias etapas do processo de autorização para o uso de defensivos agrícolas. O projeto aprovado pelo Parlamento – fortemente apoiado pelo agronegócio – concentrava o processo no Ministério da Agricultura, o que em tese tornaria mais rápido e menos difícil a liberação de novos produtos.

Preço da passagem aérea caiu nesse ano — veja números da Anac
Bilhetes de até 500 reais representaram metade dos bilhetes comercializados entre janeiro e outubro, segundo a agência
Dados da Anac divulgados recentemente mostram que a tarifa média das passagens aéreas entre janeiro e outubro deste ano foi de 618 reais, queda de 6% em relação ao mesmo período de 2022, quando o valor registrado foi de 657 reais.

Verão 50º: psiquiatra explica efeitos da ‘depressão climática’  
Gustavo Teixeira detalha sintomas do Transtorno Afetivo Sazonal
As mudanças de temperatura, trazendo ondas de calor prolongadas, já mexem com o funcionamento do organismo das pessoas a tal ponto, que até o humor é afetado, podendo desencadear em quadro clínico de depressão. Psiquiatra e sócio-diretor do Grupo Primum Educacional, Gustavo Teixeira fala à série Verão 50º da coluna sobre o Transtorno Afetivo Sazonal, típico em bruscas mudanças de temperatura em países frios, e como isso se aplica no Brasil, em seu oposto, com elevadas ondas de calor.“É um quadro de depressão que ocorre todo ano durante o inverno, no hemisfério norte principalmente, e afeta cerca de 5% da população mundial. Isso ocorre em países que possuem inverno rigoroso, quando os dias são mais curtos, de menor luminosidade, muito frio. Muitas vezes as pessoas não conseguem nem sair de casa devido às tempestades de neve, o que colabora para aumento de sintomas do Transtorno Afetivo Sazonal. A pessoa apresenta sintomas de tristeza, falta de motivação, menos energia, pode ter ganho de peso, fica mais sonolenta, dorme mais. Pode apresentar também sintomas físicos, como dores musculares, dores de cabeça. Já a depressão no verão é mais rara, dentro do transtorno afetivo sazonal. Durante o verão isso é mais raro, mas pode ocorrer. E o que tem que prestar atenção? É a questão do ambiente interferindo no funcionamento da pessoa. O que deve ser feito? A pessoa procurar se hidratar com água, sucos, tentar melhorar a qualidade de sono. Muitas vezes, quando tem disponibilidade de ar-condicionado, isso ajuda. Em casos graves, avaliação psiquiátrica se faz necessária para se avaliar a necessidade de terapia cognitivo-comportamental, em alguns casos associada a medicamentos. É importante deixar claro que são condições médicas tratáveis”.Leia também: Dermatologista dá dicas preciosas para cuidados com a pele sob alto calorEducador físico aponta sinais de atenção sob calor intensoO risco do calor intenso para o intestino, segundo especialistaCardiologista alerta sobre lesão muscular provocada pelo calorAngiologista alerta que calor intenso afeta quem tem varizes

Itamaraty recomenda evitar apoio militar à Guiana ou à Venezuela
Comunicado do Ministério das Relações Exteriores diz que o Brasil acompanha ‘com preocupação’ os desdobramentos da situação em Essequibo

Após o presidente venezuelano, Nicolás Maduro, afirmar que vai enviar tropas à fronteira com a Guiana, o Itamaraty recomendou que o Brasil se abstenha de demonstrações de apoio militares. Segundo Maduro, trata-se de uma “ação defensiva” em resposta ao anúncio do Reino Unido de que enviará um navio à costa guianense. Segundo o comunicado do Ministério das Relações Exteriores brasileiro, publicado pouco antes das 11h desta sexta-feira, o Brasil “acompanha com preocupação os últimos desdobramentos do contencioso em torno da região de Essequibo”.Essequibo corresponde a cerca de 70% da costa da Guiana, mas a Venezuela alega ser a proprietária legítima da área. Em disputa há mais de um século, a região pertence oficialmente à Guiana desde 1899, mas Maduro propôs um referendo que reacendeu o debate. Em 4 de dezembro, 95,9% de 10,5 milhões de eleitores venezuelanos aceitaram incorporar o território ao mapa do país.Confira a nota do Itamaraty na íntegra:O governo brasileiro acompanha com preocupação os últimos desdobramentos do contencioso em torno da região de Essequibo.

Herdeira da L’Oréal se torna primeira mulher a acumular US$ 100 bilhões
Françoise Bettencourt Meyers, de 70 anos, comanda um terço das ações da empresa fundada pelo avô
A herdeira e acionista majoritaria da gigante de cosméticos L’Oréal, Françoise Bettencourt Meyers, de 70 anos, entrou para a história como a primeira mulher a ultrapassar a barreira dos US$ 100 bilhões (mais de R$ 485 bilhões). Ela encabeça a lista das mulheres mais ricas do mundo há três anos.Em 2023, uma valorização nas ações do conglomerado francês fundado em 1909 por Eugène Schueller, avô da bilionária, ajudaram-na a ficar US$ 28,6 bilhões mais rica, segundo um levantamento da Bloomberg Billionaires Index. Cerca de 35% do montante do grupo é destinado a ela e a familiares.Dona de um perfil mais recluso, Françoise preside a holding Tethys, que detém a participação da família na empresa e foi comandada por sua mãe, Liliane Bettencour,t até sua morte, em 2017. Além de ser responsável por um terço da L’Oréal, ela é pianista, escritora e se dedica à filantropia em projetos de arte e ciência.Na lista geral, que inclui homens, Françoise não mudou de posição e continua a ocupar o 12º lugar. Apesar do enriquecimento significativo dos últimos tempos, ela não é nem mesmo a pessoa mais endinheirada da França, título ostentado pelo magnata Bernard Arnault, dono da luxuosa LVMH (Moët Hennessy Louis Vuitton).

SpaceX lança com sucesso missão militar e científica americana
Forças armadas não divulgou detalhes, mas projeto científico investigará exposição de sementes a radiação prolongada
A SpaceX, empresa do bilionário Elon Musk, lançou nesta quinta-feira, 29, uma missão militar e científica americana. O voo, a bordo do foguete Falcon Heaavy, carrega o avião espacial robótico X-37B, cujo lançamento foi atrasado por duas semanas devido a imprevistos técnicos e climáticos.O Pentágono não deu muitos detalhes sobre esse projeto, mas de acordo com um comunicado do Escritório de Capacidades Rápidas da Força Aérea, a missão envolverá “novos regimes orbitais, experimentando com tecnologias futuras de reconhecimento do domínio espacial”. O avião robô ainda leva uma missão da Nasa que visa estudar os impactos da longa exposição a radiação em sementes.Liftoff! pic.twitter.com/wTmY1h7ogp

Em meio a recordes, presidente da Petrobras defende expansão da produção
Jean Paul Prates rebateu as falas da ministra do Meio Ambiente, Marina Silva, sobre impor um teto limite para exploração de petróleo
Num cenário de produção recorde, o presidente da Petrobras, Jean Paul Prates, destacou a importância de aprofundar as discussões antes de impor restrições à produção de petróleo no Brasil. Prates argumenta que a busca incessante por novas fronteiras exploratórias é essencial para prevenir a dependência futura de importações.As declarações feitas em entrevista à GloboNews surgem em resposta à ministra do Meio Ambiente, Marina Silva, que defendeu, em entrevista ao Financial Times, a imposição de um limite para a exploração de petróleo no Brasil.Prates reiterou seu apoio à exploração na desafiadora Bacia de Foz do Rio Amazonas, no Amapá, apontando o potencial exploratório massivo, apesar dos desafios socioambientais. O Ibama negou a licença para a Petrobras perfurar um poço exploratório na região em maio deste ano, e a empresa aguarda uma resposta ao seu pedido de reconsideração. O CEO enfatizou a importância estratégica de explorar novas fronteiras para evitar o declínio na produção da Petrobras, previsto para aproximadamente 2032.Recordes na produção
Os números divulgados pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) na quinta-feira, 28, revelam um crescimento na produção de petróleo no Brasil. Em novembro, a produção média atingiu a marca inédita de 3,678 milhões de barris por dia (bpd), representando um salto significativo de 18,8% em relação ao mesmo período de 2022. Esse aumento foi impulsionado pelo desenvolvimento de áreas cruciais do pré-sal, resultando também em um volume histórico de produção de gás no mesmo período.

Tarcísio pega empréstimo de US$ 164,2 milhões com o BID para digitalização
Estado fará contrapartida de US$ 41 milhões para investir no projeto ‘SP Mais Digital’



Milei decide retirar Argentina do bloco dos Brics
Presidente argentino comunicou decisão ao Itamaraty e outros países por meio de uma carta


Gigante do varejo comemora vendas no Natal, apesar da decepção do Serasa
Maior bancarização do brasileiro alterou hábitos de compra e livrou consumidor das análises de crédito


Xiaomi lança elétrico para concorrer com Porsche e Tesla
O SU7, previsto para chegar ao mercado nos próximos meses, será oferecido em duas versões, uma com autonomia de até 668 km  e outra com 800 km
Em uma ousada incursão no mercado automotivo, a gigante chinesa Xiaomi, revelou na quinta-feira, 28, seu aguardado veículo elétrico, o SU7, sob a abreviação SU para Speed Ultra. A empresa anunciou não apenas a entrada no setor automotivo, mas também almeja se posicionar entre as cinco maiores fabricantes de automóveis do mundo.

5 filmes e 5 séries que vão dar o que falar em 2024
No cinema ou no streaming, confira os títulos que são grandes promessas do entretenimento para o próximo ano
Passado o momento de avaliar em retrospecto os melhores filmes e séries de 2023 — uma safra de ótimas produções –, é hora de olhar para o futuro. 2024 está batendo à porta e traz consigo grandes promessas de entretenimento. Confira 5 filmes e 5 séries que vão dar o que falar no ano que chega — e suas previsões de lançamento para marcar na agenda:FilmesPobres Criaturas
Quando: 1º de fevereiroDirigido pelo cineasta grego Yorgos Lanthimos, o longa baseado no romance homônimo de Alasdair Grey referencia o clássico Frankenstein através da peculiar história da jovem Bella Baxter (Emma Stone), trazida de volta à vida pelos métodos controversos de um cientista, o doutor Godwin Baxter (Willem Dafoe).Mickey 17
Quando: 28 de marçoDo sul-coreano Bong Joon-ho, diretor de Parasita, Mickey 17 também parte de uma trama literária de ficção científica. Protagonizado por Robert Pattinson, o filme narra a história de um homem enviado para uma expedição humana de colonização espacial. Parte de um grupo descartável, designado a missões suicidas, ele tem suas memórias são transferidas para um novo corpo, seu clone. Civil War
Quando: 26 de abrilDa badalada produtora A24, Civil War tem elenco de peso — Wagner Moura é um dos escalados — e parte de uma premissa instigante: o que acontece quando uma violenta guerra civil se instaura nos Estados Unidos contemporâneo, levando uma equipe de jornalistas de guerra a uma verdadeira missão de sobrevivência.Furiosa
Quando: 23 de maioInterpretada anteriormente por Charlize Theron em Mad Max: Estrada da Fúria (2015), a guerreira Furiosa será vivida por Anya Taylor-Joy neste prelúdio. O filme narra a história de origem da personagem, acompanhando sua jornada desafiadora no mundo pós-apocalíptico para encontrar o caminho de volta para casa.Divertida Mente 2
Quando: 14 de junhoSucesso da Pixar de 2015, a animação Divertida Mente encantou gerações pela sensibilidade com a qual retratava as complexidades da mente humana. A sequência vai acompanhar a chegada de uma nova emoção à cabeça da protagonista Riley, agora uma adolescente de 13 anos: a ansiedade.SériesGriselda (Netflix)
Quando: 25 de janeiroAntes de Pablo Escobar se tornar o maior narcotraficante colombiano, Griselda Blanco (Sofia Vergara) já era a pioneira no país. Conhecida como “madrinha da cocaína”, foi ela quem criou, entre os anos 1970 e 1980, algumas das mais importantes rotas do tráfico da droga usadas pelo Cartel de Medellín. A minissérie biográfica irá retratar sua violenta trajetória de vida.Expats (Prime Video)
Quando: 26 de janeiroTrês mulheres norte-americanas vivem na mesma comunidade em Hong Kong e enfrentam suas dores particulares, mas têm suas trajetórias interligadas: a jovem Mercy (Ji-young Yoo) tenta se recuperar de um grave acidente, Hilary (Sarayu Rao) enfrenta uma crise no casamento e Margaret (Nicole Kidman) sofre uma angustiante perda, passando a questionar sua identidade. Baseada em um livro, a minissérie é uma criação de Lulu Wang, diretora do sensível A Despedida.Mestres do Ar (Apple TV+)
Quando: 26 de janeiroProtagonizada por Austin Butler, a minissérie acompanha os homens do 100º Grupo de Bombardeio (o “Centésimo Sangrento”), que atacaram a Alemanha nazista na II Guerra Mundial, enfrentando condições hostis impostas pelo combate a 25 000 pés de altitude e forte pressão psicológica. Steven Spielberg e Tom Hanks são produtores executivos da série.O Regime (HBO)
Quando: 3 de marçoDepois do sucesso em Mare of Easttown, Kate Winslet retorna para mais uma empreitada no streaming pela HBO. Em O Regime, ela vive a líder tirana de uma nação europeia fictícia. Com tom de sátira, a produção revela os bastidores de um ano de mandato da chefe de estado, e como o governo e sua vida pessoal se embaraçam em polêmicas cabeludas.A Casa do Dragão – 2ª Temporada (HBO)
Quando: Prevista para o segundo semestre

Como autora espanhola transformou crises de pânico em ótima literatura
Em 'O Perigo de Estar Lúcida', Rosa Montero explora o papel da loucura na literatura, partindo de uma perspectiva também pessoal; confira entrevista
Rosa Montero abre o livro O Perigo de Estar Lúcida (Ed. Todavia), recém-lançado no Brasil, com a confissão de que, desde criança, carrega consigo a consciência de ter algum desajuste dentro da cabeça. Grande nome da literatura espanhola contemporânea, a autora de 72 anos elabora uma rica exploração sobre como a chamada “loucura” está intimamente ligada à atividade criativa. Para isso, evoca casos exemplares de artistas renomados, principalmente da literatura, narrando como as angústias da instabilidade mental influenciaram essas figuras e suas produções. Amparada por livros de psicologia e neurociência, Rosa adiciona ao estudo sua experiência com crises de pânico ao longo da vida, escrevendo, portanto, de uma perspectiva também pessoal. “Somos todos esquisitinhos, embora, é verdade, uns mais do que outros”, resume a autora.Assim como em obras anteriores, como os inspirados livros Nós, Mulheres e A Boa Sorte, Rosa se vale do que chama de “artefatos literários” – uma mescla de gêneros para construir suas narrativas, forjando identidade própria. Em entrevista a VEJA, a autora reflete sobre a temática do livro e sobre sua própria escrita, revelando de onde partem suas inspirações e o interesse por personagens inusitadas. Confira:A senhora se apresenta no livro como alguém que faz parte da estatística, tendo sofrido ataques de pânico por períodos da vida. Acha que seria possível escrever sobre esse tema se não existisse tal identificação? Uma pessoa escreve a partir de tudo o que ela é. Seus livros são seus sonhos, suas leituras, sua situação social e familiar, seu conhecimento, sua saúde. Tudo, absolutamente tudo o que você é influencia a maneira como vê o mundo e como escreve. Ou seja, teria sido absolutamente impossível para mim escrever este livro, que trata de saúde mental, sem ter tido ataques de pânico – é uma parte essencial de quem sou. Ser ou estar louco permite uma compreensão mais profunda das pessoas e suas dores? Isso facilita a construção de personagens mais complexas? Depende do que você faz com isso. O que chamamos de “loucura” é um sofrimento importante. O sofrimento psicológico, da mente, é terrível. Mas é como qualquer outro. Quero dizer, há pessoas que sofrem, fazem um ninho com a dor e se trancam dentro dele, e que pensam que o mundo lhes deve alguma coisa. Assim não aprendem nada. Outra coisa que pode ser feita é tentar desenvolver empatia e compreender melhor a dificuldade dos outros. E é isso que, de fato, ajuda a observar e construir personagens mais complexos, porque você os entende melhor. Mas essa é uma decisão que você toma: o que vai fazer com a dor que sentiu?A condição feminina é uma perspectiva frequente em sua obra. Não acho que a condição feminina seja constante em meu trabalho. É um dos ingredientes do que sou, mas um em 100 mil. No mundo ocidental, não se pode mais diferenciar a obra literária ou a arte de uma pessoa pelo fato de ela ser um homem ou uma mulher, na verdade. Neste momento, acredito que o que tem mais influência sobre a forma de se enxergar o mundo é ter nascido e crescido no campo ou na cidade grande. Sou mulher, claro, e também me considero feminista, mas não há uma visão ou perspectiva especial sobre isso. Me irrita muito quando uma mulher escreve um romance em que a protagonista é uma mulher – todo mundo pensa que está se escrevendo e falando sobre mulheres. Mas quando um homem escreve um romance protagonizado por outro homem, todos pensam que ele está escrevendo e falando sobre a condição humana, certo? Bom, comigo é a mesma coisa, escrevo sobre o ser humano – o que acontece é que 51% são mulheres. No que tange ao tema da loucura e criação, como essa discussão afeta particularmente as mulheres? Acha que existe um peso diferente entre os gêneros? A questão da criação funciona exatamente da mesma forma para os homens e para as mulheres. Mas é verdade que a repressão psiquiátrica foi usada contra as mulheres e contra todos os indivíduos que não cumpriam a norma, que não eram escravos, digamos, da ordem social estabelecida. Os homossexuais e pessoas de minorias étnicas também eram internados em hospitais psiquiátricos. E as mulheres que queriam sair do papel limitado da mulher tradicional, fruto do machismo, foram mais colocadas em hospitais psiquiátricos do que homens. Mas acho que esse tipo de distinção é muito mais de tempos passados ​​do que de agora. De qualquer maneira, ainda permanecem muitos resíduos sexistas na nossa sociedade, somos educadas nessa ideologia. E temos de ter muito cuidado e autoanálise para não cair nisso.Pode explicar melhor? Há um estudo muito interessante que tem sido feito em vários países da União Europeia e nos Estados Unidos com médicos de família, clínicos gerais. Foi constatado que, em uma primeira consulta médica, com os mesmos sintomas, os homens são encaminhados mais ao especialista e as mulheres recebem mais ansiolíticos, consideradas neuróticas e histéricas. Antes da pandemia, em 2019, na Espanha, esta diferença de tratamento para os pacientes significava que as mulheres demoravam 13% mais tempo para chegar ao especialista do que os homens. E, pelo menos na Espanha, a maioria desses médicos de família são mulheres. Então, veja até que ponto todos nós ainda temos essas noções patriarcais enterradas profundamente em nossos cérebros. É incrível: embora muito progresso tenha sido feito, elas ainda estão à espreita.Suas narrativas costumam girar em torno de histórias não contadas, figuras invisíveis ou lados não explorados de temas comuns da existência humana. De onde partem essas inspirações? Você não escolhe as histórias que conta. Elas escolhem você. Um dia, aparecem na sua cabeça como uma imaginação que surgiu do nada. E de repente isso nos emociona tanto, nos perturba tanto, que nos obriga a escrever. Os romances são como sonhos noturnos que se sonham de olhos abertos, nascem do mesmo lugar do inconsciente. Então, não sei de onde vem esse interesse, mas descobri recentemente que os escritores podem ser divididos em dois grandes grupos: os que contam histórias do dia a dia, personagens do cotidiano; e os que apresentam personagens peculiares, extravagantes, extremos, pouco comuns, e em situações inusitadas. Pertenço a este segundo grupo, sou muito interessada nas fronteiras da realidade. Por quê? Bem, eu não saberia dizer, é assim que as coisas são. Outro autor que cultiva o peculiar e inusitado é Vladimir Nabokov, um dos meus grandes professores. E o interessante é que ao contar essas histórias de personagens que estão nos extremos, você consegue fazer com que pessoas comuns e normais se identifiquem com eles. Então isso indica que, como dizia o poeta e dramaturgo romano Terêncio, nada de humano nos é estranho. Dentro de cada um de nós estão todas as possibilidades do ser.A senhora emprega uma mistura de gêneros para escrever suas histórias, inclusive aspectos de sua trajetória no jornalismo. De que forma essas mistura de influências e experiências se mesclam para formar sua identidade como escritora? O pensador Isaiah Berlin divide os escritores entre ouriços, que escrevem sempre o mesmo romance, se aprofundando nele; e os escritores raposas, que caminham pela planície e estão sempre em busca de novos horizontes. Sou totalmente uma raposa. Procuro sempre escrever de onde não sei, explorar uma nova fronteira. Por isso faço uma mistura de gêneros, mas acredito que, no século 21, os gêneros não existem mais – escrevemos uma literatura mista, híbrida. Escolhi o jornalismo de mídia escrita como caminho profissional, para ganhar dinheiro e me sustentar. É um gênero literário como qualquer outro. Já a ficção faz parte de quem eu sou, escrevo desde os cinco anos de idade, como muitos romancistas. Enquanto escritora, considero que cultivo a ficção, o ensaio e o jornalismo. Cada um tem suas normas e regras, e são tipos de escrita completamente diferentes. É como quando você fala duas línguas e passa de uma para outra: são organizações diferentes de palavras e significados. No jornalismo, por exemplo, a clareza é um valor que torna o texto melhor; enquanto na ficção a ambiguidade é apreciada, quanto mais interpretações um romance tiver, mesmo que sejam contraditórias, melhor. Que efeito essa mistura de gêneros, que chama de “artefatos literários”, deve ter sobre o leitor? Não sei que efeito deveria ter. O que os leitores me dizem é que sentem que estão conversando comigo, e quase como se também estivessem conversando consigo mesmos. Eles se sentem muito desafiados e afetados pelos textos. Tanto em A ridícula ideia de nunca mais te ver como em O perigo de estar lúcida, muitas pessoas me escreveram, dizendo que eu estava falando delas, que se sentiram ali, se enxergaram ali. Então, de certa forma, acho que esses artefatos literários são muito íntimos. Embora eu não tenha planejado isso quando os escrevi, eles assumem um efeito de uma intimidade rara e tremenda.

Frase do dia
Fernando Haddad


Taxa de desemprego no país cai para 7,5% e atinge o menor nível desde 2015
Dados são do trimestre encerrado em novembro. Número de pessoas ocupadas chegou a 100,5 milhões, o maior resultado desde o início da série histórica
A taxa de desemprego no Brasil caiu para 7,5% no trimestre terminado em novembro, segundo a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) Contínua, divulgada nesta sexta-feira, 29, pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Trata-se da menor taxa para um trimestre desde fevereiro de 2015. No trimestre anterior, de junho a agosto, o índice ficou em 7,8%. No mesmo período em 2022, era de 8,1%. É a terceira queda consecutiva da taxa de desemprego, e a menor para um trimestre encerrado em novembro desde 2014.

Ancelotti renova contrato com o Real Madrid até junho de 2026
Com extensão, sonho de ter o italiano no comando da seleção brasileira cai por terra
O Real Madrid e Carlo Ancelotti chegaram a um acordo para o prolongamento de contrato até 30 de Junho de 2026, informou na manhã desta sexta, 29, o clube espanhol. Encerra-se, assim, o sonho de ter o técnico italiano no comando da seleção brasileira, atualmente dirigida de forma interina pelo brasileiro Fernando Diniz — técnico também do Fluminense.O contrato de Ancelotti expiraria em 2024. Com o anúncio, confirma-se o que se suspeitava, até pelas tergiversações do próprio Ancelotti às perguntas sobre um possível contrato com a seleção brasileira de futebol. O momento do anúncio, com a Confederação Brasileira de Futebol (CBF) envolvida em uma confusão institucional, também diz muito sobre o suposto acordo com o italiano, tão propalado pelo presidente afastado, Ednaldo Rodrigues. É possível que fossem apenas conversas, nada mais do que isso.O histórico confirma. A CBF realmente havia sondado Ancelotti, mas não havia pré-contrato — se houvesse, isso impediria a extensão de seu acordo com o Real Madrid. De qualquer forma, o técnico italiano nunca escondeu que sua prioridade era continuar no clube madrilenho, dizendo publicamente que esperaria o Real lhe oferecer uma prorrogação “até o último dia”. A questão é que tudo dependia de uma performance positiva do time, o que, no futebol, é algo muito incerto e volátil — exemplos não faltam nos melhores campeonatos.Nas cinco temporadas como treinador do Real Madrid, Ancelotti conquistou dez títulos: duas Champions League, dois Mundiais de Clubes, duas Supertaças da Europa, uma Liga, duas Taças do Rei e uma Supertaça de Espanha. Ele é o único treinador que ganhou quatro Taças dos Campeões Europeus e o que soma mais vitórias na história desta competição, 118, sendo ainda o primeiro treinador a vencer as cinco grandes Ligas da Europa (Itália, Inglaterra, França, Alemanha e Espanha). 

Sinal químico das lágrimas reduz agressividade em humanos, aponta estudo
Estudo recente revela que efeito observado em animais também é observado quando homens "farejam" lagrimas de mulheres
Quando Charles Darwin dissertou sobre as lágrimas humanas, ele não conseguiu encontrar muitas explicações evolutivas para além da sua função de lubrificação dos olhos. A conclusão foi uma só: o choro emocional, provavelmente, surgiu meio que por acaso. A evolução da ciência nos séculos seguintes, no entanto, promoveu ferramentas que o inglês não tinha e trouxe evidências de que o derramar salgado dos olhos tinha funções importantes no comportamento. Um estudo, agora, traz uma conclusão fascinante – as lágrimas podem conter químicos que reduzem a agressividade dos parceiros.O resultado vem do Departamento de Ciências do Cérebro do Instituto Weizmann, em Israel. O laboratório conduzido pelo neurobiologista Noam Sobel estuda o olfato e o que a equipe viu foi que o comportamento agressivo de homens que cheiravam “lágrimas emocionais” coletadas de mulheres era 44% menor do que em homens que cheiravam uma solução salina. Para chegar a essa conclusão, de acordo com o artigo publicado no dia 21, no periódico científico Plos One, os voluntários foram instruídos a participar de um jogo em que eram levados a acreditar que o oponente estava trapaceando. O comportamento agressivo foi medido a partir de uma possibilidade posterior que os jogadores tinham de se vingar dos trapaceiros. Trabalhos realizados com roedores já haviam mostrado resultados semelhantes. Químicos presentes nas lágrimas de fêmeas de camundongos, por exemplo, já se mostraram capazes de reduzir a agressividade de animais do sexo masculino e, em outra investigação, ratos-toupeiras-pelados machos demonstraram lacrimejar para reduzir o comportamento dominante de outros da mesma espécies. “Mostramos que as lágrimas ativam os receptores olfativos e alteram os circuitos cerebrais relacionados à agressão, reduzindo significativamente o comportamento agressivo”, diz Sobel, em comunicado. “Essas descobertas sugerem que as lágrimas são um cobertor químico que oferece proteção contra agressões – e que esse efeito é comum em roedores e humanos, e talvez também em outros mamíferos.”De fato, um trabalho do mesmo grupo de pesquisa já havia revelado que hominídeos também são afetados pela substância, mas de outra maneira. Embora investigações comportamentais sobre as lágrimas humanas sejam escassas, os cientistas viram que cheirar lágrimas de emocionais de mulheres foi capaz de reduzir o nível de testosterona em homens e, consequentemente, diminuir os níveis de excitação sexual, o que também pode estar relacionado a agressividade. O estudo foi publicado no renomado periódico científico Science, em 2011.

Alagoas deve repassar R$ 703 milhões a Maceió e região, determina STF
Parte do recurso obtido pela privatização da companhia de saneamento terá de ser encaminhado a 13 municípios da região metropolitana da capital alagoana

O presidente do STF, Luís Roberto Barroso, determinou que o governo de Alagoas repasse, de forma imediata, 703 milhões de reais a 13 municípios da região metropolitana de Maceió. A verba é parte dos 2 bilhões de reais obtidos na privatização da companhia de saneamento do estado, a Casal. De acordo com a decisão, o dinheiro deve ser transferido ainda em 2023 porque “se apresenta de forma acentuada neste momento, às vésperas do início do exercício financeiro de 2024, tendo em vista as restrições impostas aos administradores públicos em ano eleitoral pelas normas de direito financeiro”. O repasse contempla Atalaia, Barra de Santo Antônio, Barra de São Miguel, Coqueiro Seco, Maceió, Marechal Deodoro, Messias, Murici, Paripueira, Pilar, Rio Largo, Santa Luzia do Norte e Satuba.

Charge do JCaesar
Humor


5 séries para entrar em 2024 de forma otimista
Com tom descontraído, produções da Netflix, Apple TV+, Star+ e HBO Max levam esperança e leveza a quem as assiste 
Com a chegada de um novo ano e a vontade de recomeçar, surge a necessidade de revigorar as energias. Aqueles que não terão a oportunidade de viajar no Réveillon para pular as famigeradas sete ondinhas podem maratonar, do conforto de casa, algumas tramas repletas de otimismo, enquanto traçam metas para 2024. Confira 5 séries que renovam o espírito e instigam o desejo de se tonar uma melhor versão de si mesmo:Onde assistir: NetflixSequestrada quando uma criança por um religioso fanático que a aprisionou em um bunker anti-apocalíptico durante toda sua infância e adolescência, Kimmy (Ellie Kemper) consegue ser libertada aos 29 anos e se muda para Nova York para começar uma vida. Apesar do passado sombrio, a jovem adulta carrega em si um otimismo invejável para lidar com as adversidades da vida e melhorar o mundo cinzento que a rodeia. Com ótimo timing cômico e piadas sagazes, a série tem quatro temporadas disponíveis na Netflix.Onde assistir: Star+Poucas séries têm tantos personagens tão bem desenvolvidos individualmente como Modern Family, que angariou dezenas prêmios Emmy ao longo de onze temporadas impecáveis. Em episódios curtos com menos de 30 minutos cada, a trama acompanha o cotidiano caótico e cômico da peculiar família Prichett. O patriarca, Jay (Ed O’Neill), é casado com a colombiana Glória (Sofia Vergara), que tem a mesma idade de sua primogênita, Claire (Julie Bowen), irmã de Mitchel (Jesse Tyler Ferguson), que é casado com Cam (Eric Stonestreet). Juntam-se à equação Phill (Ty Burrell), marido de Claire, e os filhos dos três casais, que vão crescendo com o tempo. As confusões que o clã se envolve são tão hilárias que é impossível terminar um episódio sem ter um sorriso no rosto.Onde assistir: HBO MaxPérola escondida no catálogo da HBO Max, Miracle Workers mostra a vida de anjos que trabalham no Céu, tentando atender as preces de seres humanos na Terra, enquanto um Deus aloprado, interpretado por Steve Buscemi, não está ligando muito para a humanidade. Com muita vontade de tornar o mundo um lugar melhor, Eliza (Geraldine Viswanathan) tenta convencer Craig (Daniel Radcliffe) a burlar a burocracia do lugar para assumir missões grandiosas e impossíveis. A produção tem quatro temporadas antológicas e mostra como a vontade de ajudar vai além deste plano.Onde assistir: Apple TV+Divorciada de um gênio da tecnologia com quem esteve casada por vinte anos, a bilionária Molly Novak (Maya Rudolph) tenta descobrir um novo propósito para sua própria vida — que até então era só fútil — ao trabalhar em sua fundação de caridade. Enquanto a série satiriza os ricaços sem noção nenhuma de luta de classes, a jornada de autoconhecimento da protagonista até serve de inspiração financeira e sobre como, às vezes, é preciso se desprender do cotidiano para ver a vida de uma forma mais profunda. Onde assistir: Apple TV+

Governo Lula publica MP com reoneração parcial da folha
Medidas que buscam equilibrar as contas e cumprir déficit zero em 2024 foram criticadas por parlamentares por contrariar derrubada do veto à desoneração
O governo Lula publicou em edição desta sexta-feira, 29, do Diário Oficial da União a Medida Provisória que reonera parcialmente a folha de pagamento. A MP anunciada pelo ministro da Fazenda, Fernando Haddad, na quinta inclui ainda outras medidas que buscam cumprir a meta de déficit zero em 2024.

Rússia faz ataque aéreo ‘mais massivo’ desde início da guerra na Ucrânia
Investida acontece depois de ataque a navio de guerra russo que estava na Crimeia ocupada, em um grande revés para as forças russas
Tropas da Rússia lançaram um dos maiores ataques de mísseis contra a Ucrânia já registrados desde o início da guerra, matando ao menos 12 civis e ferindo dezenas em áreas residenciais de Kiev, do sul e do oeste do país, afirmaram autoridades nesta sexta-feira, 29.O Comandante da Força Aérea Mykola Oleshchuk sugeriu que foi o maior ataque aéreo da Rússia desde a invasão de fevereiro de 2022, descrevendo-o no Telegram como “o ataque aéreo mais massivo”.“A Rússia atacou com tudo o que tinha em seu arsenal… Aproximadamente 110 mísseis foram disparados, a maioria dos quais foram abatidos”, disse o presidente Volodymyr Zelensky no Telegram.O ataque acontece depois de a Ucrânia atacar um navio de guerra russo que estava na Crimeia ocupada, no que foi visto por aliados ocidentais como um grande revés para as forças russas.A investida também acontece num momento em que a incerteza paira sobre a escala e o poder de permanência do futuro apoio militar e financeiro ocidental a Kiev, quase dois anos após o início da guerra com a Rússia.“Hoje, milhões de ucranianos acordaram com o som alto de explosões. Gostaria que esses sons de explosões na Ucrânia pudessem ser ouvidos em todo o mundo”, disse o ministro das Relações Exteriores, Dmytro Kuleba, pedindo aos aliados de Kiev que intensifiquem apoio.Pouco antes do Natal, Zelensky afirmou que seu Exército pediu uma mobilização de 450 a 500 mil soldados adicionais, para ampliar suas forças no campo de batalha. Segundo ele, no entanto, a decisão final não foi tomada, porque um recrutamento em tal escala exigiria financiamento externo adicional, atualmente travado.Sobre o financiamento, o líder ucraniano acrescentou que está “confiante” de que os Estados Unidos não vão decepcionar a Ucrânia em termos de apoio, apesar de republicanos do Congresso americano parecerem irredutíveis quanto a cercear os repasses.Uma mobilização tão grande custaria à Ucrânia cerca de 500 bilhões de hryvnias (R$ 65 bilhões), de acordo com o presidente. Outros aspectos a serem considerados incluem se os soldados atualmente na linha da frente seriam autorizadas a voltar para casa temporariamente, em rotação com os novos recrutas, após quase 22 meses de guerra.

Inadimplência cai, mas atrasos aumentam em janeiro, diz pesquisa
Levantamento da IBEVAR - FIA Business School, com base em dados do Banco Central, mostra que média de inadimplentes deve ficar em 5,82%


Político do ano: mais de 70% dos argentinos apoiam reforma de Milei
A derrapada para o personalismo obscurece uma iniciativa de enorme alcance que abrange toda a máquina do Estado e tem o apoio da opinião pública
Javier Milei foi certamente o político do ano, quer o odiemos, quer consigamos ver virtudes em suas propostas de tirar o fôlego.O estilo e as ideias, tão radicalmente maximalistas, ultrapassaram fronteiras e o tornaram imediatamente identificável até para quem teria dificuldade em localizar a Argentina no mapa. A direita trumpista o adotou e simpatizantes fundaram um partido libertário no Uruguai, mas quem tem que conviver com ele são os argentinos.O que vai acontecer com as propostas ambiciosíssimas, apresentadas ao Congresso, um catatau de 664 artigos e 352 páginas intitulado Lei de Bases e Pontos de Partida para a Liberdade dos Argentinos? Provavelmente muito pouco ou até nada – e isso lançará a Argentina no pior dos mundos, com a economia esfacelada e um presidente sem governabilidade e sem ação, nocauteado por um Congresso onde é minoritário, imaginando apelar diretamente ao povo, como é típico do caudilhismo latino-americano, do qual, como libertário, ele deveria ser a total antítese.Os extremos, como sabemos por experiência própria, se encontram e Milei falou até em plebiscito ou consulta popular – uma tolice, como bem sabem os envolvidos, pois estes mecanismos não podem ter caráter vinculante. Ou seja, não se tornam leis sem apoio do legislativo.Teria ele outra alternativa? Provavelmente não. Como aplicar suas propostas ultralibertárias com 37 deputados e o apoio, e nem esse total, apenas do bloco do ex-presidente Mauricio Macri?As reformas propostas parecem saídas de uma reunião de alunos brilhantes que veneram a Escola de Viena e se encontram para decidir como mudar o mundo. Na tentativa de viabilizá-las, propõem um regime de emergência pública “em matéria econômica, financeira, fiscal, previdenciária, de segurança, defesa, tarifária, energética, sanitária, administrativa e social até 31 de dezembro de 2025”.Só de estatais cuja privatização é proposta, são 41, dentre as quais a petrolífera YPF, a Aerolíneas Argentina e o Banco Nación, equivalente ao Banco do Brasil.Dá para imaginar as reações?As convocações dos sindicatos peronistas e dos partidos de esquerda estão aí para mostrar o futuro próximo.É uma pena porque os argentinos têm uma mistura de realismo e esperança diante do novo governo.Uma das pesquisas mais completas, da consultora Zuban Córdoba, mostra que 78,8% dos argentinos acreditam que o ajuste fiscal irá prejudicá-los pessoalmente.Ao mesmo tempo, 71,3% são a favor do primeiro decreto de emergência apresentado pelo executivo, um número nada menos do que impressionante.Mas com prazo de validade: 25,4% esperam resultados positivos para a economia num período de um a dois meses; 29,6% falam em dois a seis meses e 28%, em seis meses a um ano.Outras posições do governo com razoável apoio da opinião pública: privatização da televisão pública e da rádio nacional (47,1% a favor, 41% contra), redução do número de ministérios (55,3% e 21,3%); e reforma do sistema trabalhista (40% e 35,9%).O porta-voz presidencial, Manuel Adorni, disse que “os deputados e senadores deverão escolher entre “libertar os argentinos do peso do Estado que tanto mal causou a todos” ou…

2023 em pílulas: crise na TV, perdas culturais e faísca da extrema direita
Os acontecimentos mais marcantes relembrados mês a mês, segundo a coluna Gente 
JANEIRO – 2023 começa movimentado. No dia 1º, o Brasil empossa seu novo presidente. Lula (PT) sube a rampa do Palácio do Planalto de forma histórica, ao lado de “representantes do povo”. No dia, ocorre o velório e sepultamento de Pelé na Vila Belmiro, em Santos, foi o último adeus ao Rei do Futebol. E no dia 8, apoiadores do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) invadem as sedes dos três poderes durante atos antidemocráticos em Brasília. Uma cena vergonhosa, que levaria centenas deles à prisão nos meses seguintes. Fora do Brasil, príncipe Harry lança Spare, a autobiografia que revela detalhes sobre a família real britânica.FEVEREIRO – A maior festa popular do país volta a sua normalidade. Após os anos de pandemia, a saudade do carnaval movimenta investimentos e milhões de foliões pelas ruas do Brasil. A Imperatriz Leopoldinense é a campeã do Grupo Especial no Rio de Janeiro, com enredo sobre Lampião e a literatura de cordel, de Leandro Vieira. A Mocidade Alegre, em São Paulo, conquista o título cantando sobre imigrante africano que se tornou um dos mais respeitados samurais. O telejornalismo perde a apresentadora Glória Maria, aos 73 anos. Preta Gil cancela seu tradicional Bloco da Preta, que sai no Rio, São Paulo e Salvador, ao começar tratamento contra câncer.MARÇO – Paris estava em polvorosa com a aprovação pelo Senado da reforma da previdência proposta por Emmanuel Macron. O Oscar trocou pela primeira vez o tapete vermelho pela cor branca – que evoca o pôr do sol, cor ideal antes da “hora de ouro” da premiação, segundo os organizadores. O destaque é Michelle Yeoh, primeira asiática a vencer como Melhor Atriz. Tudo em todo lugar ao mesmo tempo é consagrado o Filme do Ano. Por aqui, Chris Martin, do Coldplay, parecia não querer ir embora do Rio de Janeiro, após uma extensa turnê de onze shows no país.ABRIL – A Globo demite vários nomes de sua grade. Entre as surpresas: Cléber Machado, nos esportes; e Leila Sterenberg, no jornalismo. Preta Gil revela que descobriu traição do marido, Rodrigo Godoy.MAIO – Um mês de perda nas “realezas culturais”. A cantora e compositora Rita Lee, a Rainha do Rock Brasileiro, morre aos 75 anos, em 8 de maio. Um dia antes, a apresentadora de TV e cozinheira Palmirinha Onofre também nos deixa, aos 91 anos. No final do mês, Tina Turner, cantora apelidada de Rainha do Rock, morre aos 83 anos. Além disso, vai ao ar o último capítulo da sofrida trama de Gloria Perez, na TV Globo. Travessia é substituída por Terra e Paixão, de Walcyr Carrasco, na promessa de melhorar a audiência. No meio audiovisual, o filme A Pequena Sereia, da Disney, levanta discussão sobre representatividade no cinema.JUNHO – Resultados do Censo Demográfico 2022 começam a ser divulgados pelo IBGE – um país mais velho se desenha na realidade social. Os impasses sobre a herança de Gugu aumentam com o surgimento de um suposto novo irmão e brigas expostas entre os herdeiros. Neymar vem a público pedir desculpas pela traição a Bruna Biancardi, grávida de sua filha. Madonna, aos 64 anos, é internada na UTI por uma infecção bacteriana em Nova York, interrompendo sua turnê comemorativa. Por maioria de votos (5 a 2), o Plenário do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) declara a inelegibilidade do ex-presidente Jair Bolsonaro por oito anos, contados a partir das Eleições 2022. Pela primeira vez, a grife Carolina Herrera apresenta seu desfile fora de Nova York – escolheu o Rio como cenário para uma mega festa, só esqueceu de combinar com São Pedro.JULHO – Estreia em 13 de julho, no Globoplay, o documentário de Xuxa, que levanta uma série de polêmicas sobre o seu passado, principalmente sobre a relação com a ex-empresária Marlene Mattos. A cantora, atriz e modelo britânica Jane Birkin morre aos 76 anos em 16 de julho. E o diretor, roteirista, ator e dramaturgo Zé Celso falece em 6 de julho, aos 86 anos, depois de um incêndio em seu apartamento. O mundo fica cor-de-rosa para a estreia de Barbie nos cinemas.AGOSTO – A atriz Léa Garcia morre no dia que receberia uma homenagem, em 15 de agosto, aos 90 anos, durante o 51º Festival de Cinema de Gramado (RS). Uma semana antes, Aracy Balabanian parte aos 83 anos. O encontro de Xuxa, Angélica e Eliana na programação especial do Criança Esperança é o momento mais icônico da campanha solidária da TV Globo. Lançada em 18 de agosto no Amazon Prime, a série brasileira Cangaço Novo faz sucesso no Brasil e no mundo. Faustão é internado em São Paulo devido a uma insuficiência cardíaca. Após 16 dias no hospital, precisa passar por um transplante cardíaco e é operado no domingo, 27. Agitadíssimo, o mês ainda é marcado por Larissa Manoela, que expõe briga com os pais, Silvana e Gilberto, durante entrevista ao Fantástico, da TV Globo.SETEMBRO – No dia 2, Kayky Brito é atropelado por um carro na Barra da Tijuca, Rio de Janeiro, quando estava em um quiosque com o amigo Bruno de Luca. Ficou quase um mês no hospital em estado grave. E Luísa Sonza anuncia ao vivo no Mais Você o rompimento com o youtuber Chico Moedas, após descobrir traição do rapaz num banheiro de bar. No The Town, primeira edição do festival-irmão do Rock in Rio, Bruno Mars é responsável pela maior sedução vinda do palco principal para o público. Gerente do Valle Nevado, no Chile, causa grande repercussão ao declarar a VEJA: ‘Turista brasileiro é como poodle’. O mês também é marcante para a coluna GENTE. Aumentando seu alcance além da versão online do impresso, estreamos nosso programa no Youtube, levando ao ar toda segunda-feira uma nova entrevista.OUTUBRO – No dia 6 nasce Mavie, filha de Neymar com Bruna Biancardi, dando uma trégua na troca de farpas entre eles. Madonna retorna aos palcos com a turnê que celebra 40 anos de carreira, no dia 14 em Londres, na Inglaterra. A biografia de Britney Spears é lançada no dia 24. No livro, ela conta sua versão sobre os 13 anos em que teve sua vida e carreira sob a tutela do pai e escândalos do ex-namorado, Justin Timberlake, que a obrigou a fazer um aborto. Matthew Perry, o Chandler Bing de Friends, morre aos 54 anos, em 28 de outubro. No dia 7, após ataques terroristas do grupo Hamas em território israelense, o conflito na Faixa de Gaza ganha mais violência. Papa Francisco sugere possibilidade de bênção para casais do mesmo sexo.

Um ano depois da morte de Pelé, seu legado continua inabalável
Campeão pela seleção brasileira e pelo Santos, Edson Arantes do Nascimento transformou o futebol e deixou marca indelével como personalidade do mundo
Há um ano, morria Pelé: Rei do futebol, gênio da bola, artilheiro sem igual, jogador de outro mundo e um número infindável de epítetos edificantes — todos corretos e precisos. Edson Arantes do Nascimento tinha 82 anos quando deixou uma legião de fãs pelo mundo, encantados com seu legado de gols e jogadas fenomenais, boa parte deles registrados em vídeos que podem facilmente ser encontrados na internet. Era praticamente uma unanimidade, em uma vida marcada, como todos, por bons e maus momentos.Mesmo quando foi criticado por não se posicionar politicamente durante a ditadura, depois teve uma atuação surpreendente como ministro dos Esportes e criticou a corrupção dentro e fora do esporte. Ao mesmo tempo que foi questionado por não ter sido tão assertivo na luta contra o racismo, recepcionou os membros da Marcha Contra o Racismo e pediu por votos em políticos negros. Do alto de sua majestade, teve humildade o suficiente para se reposicionar e se colocar quando necessário.Apesar de tudo e justamente por isso tudo, continua vivo nos corações e mentes de quem tem alguma relação com o futebol, seja de amor, indiferença ou ódio. Porque, bem, estamos falando de Pelé, único tricampeão do mundo pela seleção brasileira, em 1958, em 1962 e em 1970. E um goleador que não encontrou paralelo, embora sua contagem exata de gols seja motivo de debate: a maioria das fontes concorda que ele marcou entre 1.281 e 1.283 gols ao longo de 21 anos de sua carreira profissional. Isso inclui gols em jogos oficiais, amistosos e até jogos de exibição.Nascido em família pobre, na cidade de Três Corações, em Minas Gerais, Pelé inspirou-se em seu pai, Dondinho, para jogar bola. Já em Bauru, no interior de São Paulo, o pequeno Edson começou carreira em clubes amadores locais. Mais tarde, ao completar 15 anos, foi levado ao litoral sul para fazer um teste no Santos — e passou. Foi contratado em junho de 1956 e começou a defender a equipe da Vila Belmiro, onde passaria a maior parte de sua vida profissional.No Santos, Pelé desandou a marcar gols, o que lhe garantiu a primeira convocação para a seleção brasileira, em 1957, para participar da Copa Roca, competição na qual fez seu primeiro tento com o manto canarinho e iniciou uma caminhada de conquistas. Foi pelo Peixe que ele marcou a maior parte dos seus tentos, em mais de 1300 partidas. E um destes teve gosto especial, o de número mil, alcançado no dia 19 de novembro de 1969, na vitória de 2 a 1 sobre o Vasco, no estádio do Maracanã. Tinha apenas 29 anos ao chegar nesta marca, o que torna seu apelo para que o país não esquecesse dos pobres ainda mais importante em meio a todo aquele circo midiático.Foi com o time da Vila Belmiro que conquistou títulos inéditos no contexto intercontinental e mundial. Foi campeão da Libertadores duas vezes e, depois, mundial em igual quantidade — em 1962 e 1963. Com isso, colocou o clube e o futebol brasileiro no mapa mundi. Ele ainda esticaria sua carreira jogando, nos Estados Unidos, para o New York Cosmos, entre 1975 e 1977. A ideia era ajudar a popularizar o futebol entre os americanos. Sua presença, ao lado de outros nomes de peso como o italiano Giorgio Chinaglia e o alemão Franz Beckenbauer, grandes multidões e a atenção da mídia.Em entrevista à Agência France Presse (AFP), o ex-goleiro Edinho, filho de Pelé, comentou que seu pai estaria muito triste e preocupado vendo os atuais momentos da seleção brasileira e do Santos. Em campo, o Brasil teve um 2023 bem abaixo das expectativas, ocupando uma singela sexta posição, com apenas sete pontos em seis rodadas nas Eliminatórias para a Copa do Mundo de 2026. Já o Peixe foi rebaixado à segunda divisão do Campeonato Brasileiro pela primeira vez em seus 111 anos de história. Além disso, o time alvinegro está assolado por problemas financeiros e divergências na diretoria.

Forças Armadas fecham 2023 com efetivo de 360 mil militares
Em caso de conflito, é possível mobilizar cerca de 58 milhões de cidadãos cadastrados no banco de dados do Serviço de Recrutamento Militar


Autoridade eleitoral do Maine desqualifica Trump das primárias no estado
Secretária eleitoral tomou decisão com base em cláusula de insurreição; ex-presidente questionou vitória de Joe Biden em 2020
O Maine se tornou nesta quinta-feira, 28, o segundo estado americano a remover o republicano Donald Trump de suas cédulas de votação para as primárias das eleições de 2024 por ter questionado a vitória de Joe Biden em 2020, movimento que culminou na invasão do Capitólio dos Estados Unidos no começo do ano seguinte. O primeiro estado foi o Colorado, após decisão da Suprema Corte estadual no último dia 19.A decisão desta quinta foi da secretária eleitoral do Maine, Shenna Bellows, com base na cláusula de insurreição da 14ª Emenda Constitucional Americana. “A democracia é sagrada”, afirmou. “Tenho consciência de que nenhum secretário eleitoral tenha vetado acesso a um candidato presidencial às cédulas de votação com base na Seção Três da Décima Quarta Emenda. Eu também tenho consciência, no entanto, de que nenhum outro candidato presidencial tenha se engajado em insurreição.” A decisão de Bellows poderá ser questionada pela defesa de Trump na Corte estadual, o que deve acontecer.

A ausência mais sentida no polêmico cruzeiro de Neymar
Jogador reúne amigos e celebridades no navio 


Parlamentares criticam MP anunciada por Haddad que reonera folha
O autor do projeto de lei que prorrogou a desoneração, senador Efraim Filho, afirmou que a medida provisória 'vai sofrer resistências desde a largada'
O pacote de medidas anunciado nesta quinta-feira, 28, pelo ministro da Fazenda, Fernando Haddad, que inclui uma proposta para a reoneração parcial e gradativa da folha de pagamento, não foi bem recebido por parlamentares que atuaram na prorrogação do benefício a dezessete setores da economia.O autor do projeto de lei que prorrogou a desoneração, senador Efraim Filho (União-PB), afirmou que a medida provisória anunciada por Haddad “contraria uma decisão tomada por ampla maioria pelo Congresso” e que “vai sofrer resistências desde a largada”.Para Filho, a MP traz “insegurança jurídica” para empresários. O senador ainda sugeriu que, no lugar de uma medida provisória, norma que tem força de lei e só será discutida posteriormente pelo Congresso, o ideal seria um projeto legislativo que pudesse ser debatido pelos parlamentares. “Esse sim seria um sinal de que o governo quer o diálogo com o Congresso Nacional”, disse.A deputada Any Ortiz (Cidadania-RS), relatora do projeto na Câmara, subiu o tom e afirmou que o Congresso “se vê desrespeitado” com a decisão do governo de editar a MP. “O governo não desistiu de aumentar a arrecadação às custas dos trabalhadores e da manutenção de empregos no Brasil”, disse.“O governo está contrariando a vontade do Congresso que representa a totalidade dos brasileiros e ainda causando uma enorme insegurança jurídica para o empreendedor. Faltam 4 dias para o dia 1 de janeiro, e qual a regra que o empregador vai seguir?”, questionou.

Triatleta Luísa Baptista apresenta evolução positiva
Boletim médico diz que ela está diminuindo a ventilação mecânica
O Hospital das Clínicas da Universidade de São Paulo (USP) informou na tarde desta quinta-feira, 28, por meio de boletim médico, que a triatleta Luisa Baptista, que sofreu um grave atropelamento no último sábado, está apresentando melhora no quadro clínico.  Ela está internada no HC da USP desde a segunda-feira. “[A atleta] apresentou uma evolução positiva em seu quadro clínico. Está melhor da parte respiratória e hemodinâmica, sem novas complicações, e está em processo de desmame da ventilação mecânica. A paciente segue recebendo cuidados intensivos especializados”, diz o texto do boletim médico.No sábado, a atleta, que representou o Brasil na última edição dos Jogos Pan-Americanos, em Santiago, no Chile, estava treinando quando foi atropelada por uma motocicleta. Segundo mensagem da equipe de Luisa Batista, a triatleta “sofreu um acidente quando estava em treinamento na manhã de sábado numa estrada no distrito de Santa Eudoxia, em São Paulo.A via em que a atleta pedalava é conhecida como importante ponto de treinamento na região por conta do baixo movimento de carros e motos. O piloto que a atingiu dirigia sem habilitação. De acordo com a Polícia Civil, um boletim de ocorrência foi registrado como lesão corporal culposa, quando não há intenção. A moto foi apreendida.

Quem levou a melhor no futebol entre celebridades no Maracanã
José Loreto e mais famosos participaram do Jogo das Estrelas 


A doação natalina da Americanas a favelas do Rio e de São Paulo
A varejista doou mais de 7 mil brinquedos e 10 toneladas de alimentos às vésperas do Natal



Argentina detecta caso de encefalite equina ocidental em humano
Últimos registros da doença rara, transmitida por mosquitos, em pessoas remontam aos anos 1980 e 1990 
A Argentina diagnosticou o primeiro caso em quase 30 anos de encefalite equina ocidental, doença rara transmitida por mosquitos, em humano. Os resultados foram obtidos em amostras de um paciente de General Obligado, na província de Santa Fé. Os últimos registros da doença em pessoas foram em 1983 e 1996. O informe foi dado pela Organização Mundial da Saúde (OMS) nesta quinta-feira, 28.O diagnóstico foi obtido a partir de amostras enviadas pelo Hospital Público de Reconquista, onde o paciente, um trabalhador rural, chegou a ficar internado e evolui favoravelmente. O caso foi tratado inicialmente como suspeito pelos sintomas e pelo histórico de residência em região onde havia casos da infecção confirmados em cavalos. A análise das amostras foi realizada no Instituto Nacional de Doenças Virais Humanas, em Pergamino.A encefalite equina ocidental é causada por um vírus transmitido pela picada de mosquitos infectados, como o Culex tarsalis, principalmente em áreas rurais. A partir da detecção viral em cavalos, no dia 25 de novembro, o Ministério da Saúde emitiu alerta em todo o país para detectar, por meio da vigilância epidemiológica, possíveis casos em humanos.Em humanos, a doença tem um período de incubação de dois a dez dias. A maioria dos casos é assintomática ou apresenta sintomas leves com febre, fadiga, dores musculares e mal-estar geral que se resolvem espontaneamente em sete a dez dias.Segundo a OMS, o vírus tem potencial para se espalhar para outras áreas por meio da migração de aves infectadas ou mesmo com o movimento de pessoas e animais infectados pelo vírus.

Os números gritantes do cruzeiro de Neymar com subcelebridades
Evento do jogador de futebol começou em 26 de dezembro com cabines custando pouco mais de R$ 30 mil 
Projetado como uma grande festança, o cruzeiro do jogador Neymar Jr, o Ney em Alto Mar, foi vendido a valores exorbitantes, com cabines que chegaram a custar mais 30.000 reais. O evento, que acontece dentro de um navio MSC Preziosa, começou na última terça-feira, 26, e vai até esta sexta, 29 de dezembro, e conta com a presença de subcelebridades da música e da internet, além de apresentações musicais, de comédia stand-up e cassinos à disposição.Com capacidade para 4.000 pessoas, a embarcação oferece três tipos de cabine: externa com varanda, externa com janela e interna sem janela. A festa começou a ser vendida com valores que variavam entre 5.160 e 7.260 reais por pessoa. No último lote, a cabine dupla interna custava 14.120 reais, e a cabine quádrupla com varanda saía pela bagatela de 30.240 reais. De acordo com a organização do cruzeiro, todas as cabines esgotaram. O navio saiu de Santos, no litoral paulista, teve uma parada em Búzios, no Rio de Janeiro, e amanhã retornará para o porto santista.O MSC Preziosa também tem um simulador de Fórmula 1, um tobogã gigante, piscinas com bordas infinitas, além de salas de jogos, teatro, boliche, cassino, cinema 4D e um corredor de fotos do Neymar. O pacote do cruzeiro incluía quase 30 shows, cinco refeições por dia e serviço 24 horas. As bebidas alcoólicas não estavam inclusas em nenhum pacote.

Como a prisão de miliciano nº 1 do Rio pode desvendar o caso Marielle
Zinho, que se entregou à Polícia Federal na véspera do Natal, está preso em Bangu 1
A prisão do criminoso mais procurado do Rio, Luís Antônio da Silva Braga, conhecido como Zinho, na véspera do Natal, representa um duro golpe no poderio das milícias cariocas – estima-se que elas já controlem 25,5% dos bairros da cidade, em um total de 57,5% do território. Mas não apenas isso. Por trás da negociação que fez com que o bandido se entregasse à polícia pode estar a solução de um crime que chocou o país e está há quase seis anos com várias perguntas sem respostas. A grande expectativa é que o chefão da maior milícia carioca, que domina a Zona Oeste e várias regiões da Baixada Fluminense, contribua com informações que levem, enfim, ao mandante dos assassinatos da vereadora Marielle Franco e de seu motorista, Anderson Gomes.A negociação entre a defesa do criminoso e a Secretaria de Segurança Pública fluminense para sua rendição, que teve o conhecimento do governador Cláudio Castro, durou uma semana. Um dos indícios que apontam para o fato de Zinho ser uma peça-chave no caso do duplo homicídio é a declaração do ex-ministro da Justiça e futuro ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), Flávio Dino, em meio às tratativas entre as duas partes. No último dia 21, ao fazer um balanço da sua gestão na pasta, Dino afirmou que o país estava mais próximo de conhecer os mandantes do crime envolvendo a parlamentar: “Afirmo, com a autoridade de quem acompanha a evolução neste ano pretérito, que haverá solução do caso Marielle e Anderson. Demos a diretriz e ela será cumprida. A Polícia Federal tem uma equipe dedicada a isso”.Outro fato, aliás, que chama atenção no acordo feito entre o miliciano e as autoridades é que Zinho se entregou na sede da Superintendência da Polícia Federal do Rio e não em uma unidade da Polícia Civil, o que seria o natural. A segurança do criminoso, que já passou por uma audiência de custódia na terça-feira, dia 26, e está na Penitenciária Laércio da Costa Pelegrino, conhecida como Bangu 1, é prioridade para o governo. Já se cogita, inclusive, a sua transferência para um presídio de segurança máxima fora da capital fluminense.Tanta precaução pode ser explicada pela expectativa em torno das informações que o miliciano carrega. Zinho se entregou à polícia seis dias após a PF e o Ministério Público terem deflagrado a Operação Batismo, que tinha como alvo principal a deputada estadual Lúcia Helena Pinto de Barros (PSD), conhecida como Lucinha. As investigações apontaram que a parlamentar integrava o braço político do grupo paramilitar liderado pelo miliciano — que controla serviços básicos (luz, gás, transporte, entre outros), além de impor taxas a moradores e comerciantes da Zona Oeste e Baixada do Rio. Nessa mesma operação, havia 12 mandados de prisão, um deles tendo o subtenente da Polícia Militar Antonio João Vieira Lázaro como alvo.

A sorte da Petrobras no abate a tributos do diesel, segundo Adriano Pires
Especialista lembra que mercado é livre e preço final está sujeito a aumento
No mesmo dia em que o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, anunciou que a reoneração do diesel terá início em 1º de janeiro de 2024, a Petrobras anunciou um corte no preço do combustível praticado pela companhia, esse já em vigor desde quarta-feira, 27. Com isso, acrescenta-se R$ 0,30 em tributos e, com a calibragem da estatal, outros R$ 0,30 são reduzidos. Dada a coincidência, especialistas como o diretor do Centro Brasileiro de Infraestrutura (CBIE), Adriano Pires, enxergam um movimento coordenado entre o governo federal e a empresa, mas pontuando que não é possível apontar o corte promovido pela Petrobras como uma simples ação política.

Distrito turístico de São Paulo projeta investir R$ 1,8 bilhão até 2026
Nos últimos dois anos foram aportados R$ 700 milhões em quatro municípios, que devem receber mais do que o dobro em investimentos no próximo biênio

Em reunião no fim da última semana, agentes do Turismo paulista fizeram um balanço dos aportes ao distrito turístico Serra Azul, criado há dois anos, e projetaram os investimentos até 2026. O local recebe mais de 10 milhões de visitantes por ano, atraídos pelos parques temáticos Hopi Hari e Wet’n Wild e por centros de compras. Nos primeiros anos, o distrito recebeu 700 milhões de reais em três investimentos: o Cyan Resort, a primeira etapa de um clube de golfe, assinado pelo ex-jogador Jack Nicklaus, que segue em construção, e novas lojas no Outlet Premium. 

O ‘divórcio turbulento’ de uma das maiores duplas pop dos anos 80
Daryl Hall e John Oates se enfrentam na Justiça dos Estados Unidos em uma disputa por direitos de seus hits 
Daryl Hall e John Oates, da famosa dupla pop dos anos 1980 Hall & Oates, estão se enfrentando na Justiça em um processo que se tornou público em novembro. Hall entrou com uma ação contra Oates para impedir a venda de sua parte na empresa Whole Oats Enterprises, pertencente à dupla, para a editora musical Primary Wave Music, que vem adquirindo vários catálogos musicais nos últimos anos, de artistas como Bob Marley, Prince, Ray Charles, Stevie Nicks, The Doors e Whitney Houston, entre outros. Oates, por sua vez, conseguiu uma ordem de restrição temporária contra o antigo colega em um tribunal de Nashville, nos Estados Unidos.A dupla foi formada em 1972 e explodiu nas paradas de música da década seguinte com sucessos como Maneater, Private Eyes, Rich Girl e You Make My Dreams, e estava na ativa desde então. Em novembro, entretanto, Hall chegou a dizer que ele e Oates estavam passando por um “divórcio global turbulento” que encerrava a parceria criativa dos dois.Hall classifica a venda da parte do colega como uma “medida completamente clandestina e de má-fé”, que viola os acordos da dupla. Enquanto Oates rebateu a declaração como “inflamatória, estranha e imprecisa”. Durante uma participação no podcast Behind the Velvet Rope, de David Yontef, Oates defendeu  que sua música resistirá ao teste do tempo e que viverá para sempre. “Você não pode ignorar o fato de que o catálogo de sucessos da Hall & Oates e os 50 anos de carreira sempre superarão quase tudo que Daryl faz sozinho ou aquilo que eu faço sozinho — o que é bom porque estou muito orgulhoso daquelas músicas. Estou muito orgulhoso do que Daryl e eu criamos juntos”, disse ele, antes de explicar que não gosta de viver do passado. “Faço a analogia de como é quando você vai a um grande museu e fica realmente animado para ver todas as belas pinturas ou exposições ou o que quer que seja. E então, perto do fim, quando seus pés começam a doer, você diz: ‘Quer saber? Mal posso esperar para sair daqui’. É assim que me sinto sobre isso”, completou.“Todo o sucesso foi muito intenso, não houve tempo para reflexão. Foram muitas demandas de negócios, muitas demandas pesadas… Daryl e eu estávamos no topo do mundo pop. Tínhamos um disco número 1 após um disco número 1. Estávamos viajando pelo mundo constantemente. Todo mundo pensa que esse foi provavelmente o ponto alto da minha vida, mas para ser sincero, na verdade não foi o meu momento favorito. Gostei mais dos anos 70 do que dos 80 porque tudo era novo”, descreveu Oates sobre o auge da carreira há quase 40 anos. “Eu segui em frente. É só uma questão de viver no meu presente”, acrescentou.A Primary Wave comprou uma parcela significativa de participação nos direitos do catálogo de Hall & Oates há 16 anos. Em 2021, porém, Hall sinalizou que se arrependia da venda. ‘Nunca venda sua obra – talvez se você tiver, você sabe, 80 anos e decidir se aposentar, então você poderá vender suas publicações, mas eu não faria isso”, desabafou ele em uma entrevista à Sky News naquele ano.

Starbucks anuncia fim do aplicativo e programa de fidelidade no Brasil
Controladora da marca no país, SouthRock entrou com pedido de recuperação judicial em outubro
Em meio ao processo de recuperação judicial de sua controladora no Brasil, a SouthRock Capital, a Starbucks anunciou nesta semana que encerrará seu programa de fidelidade no país, o Starbucks Rewards, bem como o aplicativo e os pagamentos feitos pelo Starbucks Card, o cartão de compras exclusivo da rede.Os serviços funcionarão até 31 de janeiro de 2024, quando sairão do ar e deixarão de funcionar, de acordo com comunicado aos clientes publicado pela empresa na terça-feira (27) em sua página. Os usuários terão até essa data para usar os créditos e promoções que tenham acumulado em suas contas.

O que Fernanda Montenegro disse ao papa Francisco
Atriz e sua filha, Fernanda Torres, receberam a bênção no Vaticano


Atriz relata fenômenos ‘sobrenaturais’ em gravação de ‘Mamonas Assassinas’
Fernanda Schneider, conhecida como Fefe, compartilhou os bastidores do filme


As oportunidades de comunicação no agro
A união dos agentes do agro tem contribuído para promover a imagem do setor
Ao falar do agro os principais pontos pensados pela população em geral são os grandes campos de soja e milho, as extensas pastagens que alimentam os bovinos ou ainda as complexas máquinas e equipamentos agrícolas. Porém, esses representam apenas uma parte da vasta cadeia do agro. Entre a plantação das sementes ou o nascimento de animais que servirão de alimento para a mesa da população global, reside um desafio silencioso: a necessidade de uma comunicação eficiente em todas as etapas da cadeia produtiva, indo além de simplesmente transmitir informações, unindo produtores, fornecedores, distribuidores e consumidores. E para a aplicação de técnicas de forma eficiente, a necessidade de profissionais especializados se faz presente.Entre as principais oportunidades para a comunicação no agro estão: 1) a desmistificação de aspectos relacionados a produção de alimentos, com destaque para tópicos ESG (“environmental“, meio ambiente; “social“, social; e “governance“, governança corporativa); 2) agregação de valor em produtos por meio do “story telling” de aspectos como a origem dos produtos, modelos de produção (local, orgânicos e outros) e garantias de qualidade; 3) a promoção dos produtos brasileiros no exterior para abertura de novos mercados e aumento das exportações; 4) a comunicação entre as empresas com atuação no agro e seus respectivos clientes e stakeholders (relacionamento); e 5) a demonstração, pelo produtor rural, da sua rotina e estilo de vida nas propriedades.O maior desafio refere-se a questão de imagem (nacional e internacional) do setor, pois o agro é muitas vezes atrelado a eventos como o desmatamento ilegal, queimadas na Amazônia, emissão de gases, não pagamento de impostos, não trazer benefícios econômicos e sociais, entre outros. Muitas das informações divulgadas carecem de embasamento científico e, por vezes, opõe os reais dados que caracterizam o setor, necessitando que os agentes do agro se unam para criar iniciativas de comunicação que visem desmistificar alguns temas e promover dados reais.A internet e as redes sociais têm sido usadas como grandes aliadas para suprir a lacuna existente no elo final da cadeia: a comunicação com os consumidores, que prezam pela transparência no momento de aquisição de seus bens. Chama atenção o grande número de influenciadores que hoje falam do agro nas mídias, desde aqueles que demonstram a rotina no campo, aos que atuam na área de mercado/negócios, os que demonstram tecnologias, aspectos técnicos; e muitos outros. Se antes a população rural era desconectada e curiosa com a vida nos grandes centros urbanos, hoje, são as pessoas da cidade que se interessam em conhecer a rotina nas propriedades, possibilita pela comunicação digital, que trouxe democracia e acessibilidade.

Americana que matou a mãe e inspirou série de TV é liberada da prisão
Gypsy Rose Blanchard chocou aos Estados Unidos ao revelar que planejou a morte da mãe ao descobrir que ela a fazia parecer doente
A americana Gypsy Rose Blanchard, que inspirou a série The Act, foi liberada da prisão em liberdade condicional nesta quinta-feira, 28, depois de cumprir oito anos de reclusão pela morte da mãe, Dee Dee Blanchard. “Ela não merecia isso. Ela era uma mulher doente e infelizmente eu não tive educação suficiente para ver isso. Ela merecia estar onde estou, sentada na prisão cumprindo pena por comportamento criminoso”, declarou Gypsy em uma entrevista recente à revista People.O assassinato de Dee Dee tomou o noticiário americano em 2015. A mulher era constantemente vista na TV como a dedicada mãe de Gypsy Rose, garota presa a uma cadeira de rodas que sofria de diversos males, de leucemia a transtornos mentais — condição que atraía donativos generosos. A história ganhou novos tons ao se descobrir que Gypsy foi a mentora do assassinato — e, na verdade, era saudável, vítima da mãe que a induzia a crer que estava doente e lhe infligia tratamentos desnecessários. Na minissérie, mãe e filha são vividas por Patricia Arquette e Joey King. 

Em ano de inflação controlada, tem um preço voando
Saiba qual, segundo o próprio ministro da Fazenda, Fernando Haddad…
O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, falou — entre pronunciamento e coletiva de imprensa – durante mais de uma hora nesta quinta-feira, 28, mas um detalhe chamou a atenção por falar diretamente ao bolso dos brasileiros.Depois de toda a briga de 2023 entre o governo Lula e o Banco Central sobre os juros — e a discussão se a inflação sairia de controle ou não — Haddad afirmou que o que mais preocupa é o aumento exorbitante das passagens aéreas nos últimos meses. Segundo ele, o que tira o sono do Ministério da Fazenda hoje, em relação à inflação, são os valores dessas passagens aéreas.

Dados do Ministério da Justiça confirmam descontrole da violência na Bahia
Pasta reforça números contestados por Rui Costa. Estado vai encerrar o ano na liderança de casos de homicídios dolosos e de letalidade policial
O estado da Bahia vai encerrar o ano ocupando o topo do ranking de três importantes indicadores de violência no país. Em meio ao avanço das facções criminosas e diante de uma tentativa desastrada de contenção dos bandidos, a região lidera os índices de homicídio doloso, morte por ação policial e lesão corporal seguida de morte no país.Os dados são de janeiro a outubro deste ano e constam em plataforma divulgada nesta quarta-feira, 27, pelo Ministério da Justiça. Em nota, a Secretaria de Segurança Pública da Bahia informou que o trabalho neste ano foi pautado “nos eixos da integração, inteligência e investimento” (leia a íntegra abaixo).Ao todo, já foram contabilizados 3.895 homicídios dolosos, uma média de 13 por dia. A título de comparação, a Bahia supera estados como o Rio de Janeiro (2.950 casos), Pernambuco (2.753 casos) e Ceará (2.346). Apesar de alarmante, a liderança do estado não representa uma novidade. No ano passado, a Bahia também registrou o maior índice de homicídios dolosos do país, fechando 2022 com quase 5 mil registros (praticamente a mesma média atual).Conforme mostrou VEJA, a onda de violência gerou um clima de terror na Bahia neste ano, com escolas e universidades tendo de suspender as aulas devido aos constantes tiroteios entre bandidos, estabelecimentos comerciais obrigados a fechar as portas e comunidades sitiadas. Os conflitos são provocados principalmente por facções criminosas, entre elas o PCC e o Comando Vermelho, que disputam nacos do território.Para piorar, a reação à onda de violência vem acompanhada de uma ação extrema das forças de segurança locais. A Bahia também lidera os índices de letalidade policial. Foram 1.410 casos registrados até outubro deste ano – quase o dobro do Rio de Janeiro, o segundo colocado no ranking, com 770 registros. No ano passado, o índice baiano também foi o maior do país, com 1.468 mortes provocadas por policias.A Bahia ainda está à frente nos índices de lesão corporal seguida de morte, com 70 casos, referente a 14% dos registros de todo o país.O descontrole na segurança da Bahia já havia sido revelado pelo Fórum Brasileiro de Segurança Pública, que em julho divulgou dados relativos a 2022 que apontavam para o alto índice de letalidade policial e de violência no estado.À época, no entanto, os números foram contestados pelo ministro da Casa Civil, Rui Costa, que governou a Bahia entre 2015 e 2022. O homem forte do governo Lula disse que não reconhecia os dados usados pelo fórum e chegou a escapar de perguntas relacionadas ao tema: “Fui”, disse após ser questionado sobre o assunto, em reação que foi alvo de críticas.O fórum contestado por Costa, porém, é usado como referência inclusive pelo Ministério da Justiça, conforme Flávio Dino ponderou à época.A Bahia é governada há 16 anos pelo PT. Antes de Rui Costa, o atual líder do governo no Senado, Jaques Wagner, chefiava o estado, que hoje é comandado por Jerônimo Rodrigues.A recém-lançada plataforma do Ministério da Justiça, chamada Sinesp, ampliou de nove para 28 os indicadores criminais avaliados, e tem como base dados enviados pelas secretarias de segurança dos estados, que passam pela consolidação e validação do governo federal.O sistema unifica os dados relativos à segurança pública e será atualizado mensalmente.A Secretaria de Segurança Pública encaminhou a seguinte nota:A Secretaria da Segurança Pública destaca que o trabalho ao longo do ano de 2023 foi pautado nos eixos da integração, inteligência e investimento. Ressalta também que as mortes violentas, de janeiro a dezembro, apresentaram redução de 6% e os latrocínios recuaram 22%.Enfatiza ainda a implantação da Força Integrada de Combate ao Crime Organizado (FICCO), com operações permanentes das Polícias Militar, Civil e Federal, que resultaram na captura de 15 mil pessoas envolvidas em práticas criminosas, na apreensão recorde de 54 fuzis (a maior da história), na retirada das ruas de 11 toneladas de drogas, na erradicação de 1 milhão de pés de maconha, no desmonte de 19 laboratórios de produção de cocaína e na apreensão de cinco mil armas de fogo.A SSP lembra ainda que contratou em 2023 cerca de dois mil policiais militares e bombeiros, reforçando as ações preventivas em todo o estado. Salienta também que, até o final de 2024, serão 4.500 novos policiais militares, civis e técnicos, além de bombeiros contratados. 

Melhora em finanças pessoais é principal anseio dos brasileiros para 2024
Pesquisa indica que metas econômicas superam desejo por saúde e trabalho melhores


EUA e México concordam em manter fronteiras abertas, diz Obrador
Declarações foram dadas após encontro com o secretário de Estado americano, Antony Blinken
O presidente do México, Andrés Manuel López Obrador, afirmou nesta quinta-feira, 28, que entrou em acordo com as autoridades dos Estados Unidos para que as fronteiras permaneçam abertas e prometeu aumentar os esforços na tentativa de conter o fluxo migratório recorde, sem dar detalhes.“Este acordo foi alcançado, as passagens ferroviárias e as pontes fronteiriças já estão sendo abertas para normalizar a situação”, disse López Obrador em entrevista coletiva. “Todos os dias há mais movimento nas pontes fronteiriças.”As declarações foram dadas após um encontro com o secretário de Estado americano, Antony Blinken, que liderou uma comitiva que aportou na quarta-feira em território mexicano para tentar reverter o caos fronteiriço instaurado nos últimos tempos.Os Estados Unidos fecharam várias passagens no início deste mês, incluindo duas pontes ferroviárias importantes, em meio a uma redistribuição de recursos de fiscalização para outras faixas da divisa onde o número de migrantes aumentou mais. A questão é sensível para a Casa Branca, e representa um principais pontos das eleições de 2024.Para Obrador, o encontro com a delegação dos EUA, que incluiu ainda o secretário de Segurança Interna Alejandro Mayorkas, foram “diretas” por causa da importância do comércio entre os países. O líder mexicano exaltou ainda a relação que estabeleceu com o governo do homólogo americano Joe Biden.

Novos dados do Caged reforçam dificuldade para Lula bater meta de empregos
Números mais recentes mostram mais vagas geradas do que em novembro de 2022, mas presidente esperava chegar a mais 2 milhões de carteiras assinadas no ano



Os famosos que ‘lucraram’ com vinda de Beyoncé ao Brasil
Artista chegou a Salvador no dia 21 


Novo estudo revela extinção em massa de aves causada por humanos
Ações diretas e indiretas foram responsáveis por dizimar 1500 espécies de pássaros desde o pleistoceno  
Que o desenvolvimento humano impactou profundamente todos os ecossistema, é um fato. Um estudo divulgado agora, no entanto, revela um dado preocupante sobre a profundidade dessas consequências: desde o pleistoceno, há cerca de 130 mil anos atrás, as ações humanas foram responsáveis por dizimar 1.430 espécies de aves – um número duas vezes maior do que se acreditava até agora.A quantidade surpreendente, descoberta pelo Centro de Ecologia e Hidrologia do Reino Unido (UKCEH) e publicado no renomado periódico científico Nature Communications, representa cerca de 12% de todas as espécies de aves. “Nosso estudo demonstra que houve um impacto humano muito maior na diversidade aviária do que o reconhecido anteriormente”, afirma o pesquisador do UKCEH e autor do estudo, Rob Cooke, em comunicado.Fósseis e observações anteriores já haviam indicado a extinção de pelo menos 640 espécies de pássaros desde o pleistoceno,  sendo 90% delas em ilhas não habitadas permanentemente por seres humanos. No entanto, a estimativa do grupo de pesquisa sugere que, entre espécies como Dodô das Maurícias, Grande Auk do Atlântico Norte e a Poupa Gigante de Santa Helena, mais 790 espécies podem ter sido extintas como consequência da atividade humana – 570 delas apenas no século XIV, após a chegada humana no Pacífico Oriental, como nas Ilhas Cooks e Havai.O evento representa a maior extinção de vertebrados provocada por humanos em toda a história. “Os seres humanos devastaram rapidamente as populações de aves através da perda de habitat, da sobre-exploração e da introdução de ratos, porcos e cães que atacaram ninhos de aves e competiram com elas por comida”, diz Cook. “Mostramos que muitas espécies foram extintas antes dos registros escritos e não deixaram vestígios, perdendo-se na história.”

Consumo nos Lares Brasileiros cresce 1,52% em novembro
A recuperação da renda, a continuidade dos benefícios sociais bem como uma menor inflação são apontados como fatores que permitiram a retomada
O Consumo nos Lares Brasileiros registrou alta de 1,83% em novembro de 2023, na comparação com outubro. Já na comparação com novembro do ano passado, a alta é de 1,52%. Com o resultado do mês, o indicador acumula alta de 2,69% na comparação com o mesmo período do ano passado (jan. a nov).

A boa notícia do IPCA-15 e da queda dos juros para os investidores
Mesmo com essa redução nos juros e o controle da inflação, os níveis ainda estão elevados, abrindo oportunidades tanto na renda fixa quanto na variável
O IPCA-15, considerado a prévia da inflação, surpreendeu os analistas ao registrar um aumento de 0,40% em dezembro, superando as expectativas de 0,26%. Embora esse dado tenha acendido sinais de alerta, encerrando o ano com uma alta de 4,72%, ainda fica dentro do limite tolerado pelo Conselho Monetário Nacional. Essa escalada da inflação, embora sob controle, somada à trajetória de queda da Selic, abre um leque de oportunidades para investidores.Mesmo com essa redução nos juros e o controle da inflação, os níveis ainda estão elevados. Isso é bom para quem investe, já que tanto a renda fixa quanto a variável têm chances de render bem em meio a essa situação.Na categoria de renda fixa, dois tipos de investimentos têm se destacado: os títulos atrelados à inflação e os papéis prefixados. Apesar da trajetória de redução nas taxas desses investimentos desde o início dos cortes, eles continuam oferecendo retornos atrativos para os investidores.

Haddad propõe reoneração parcial da folha e limite a devolução de impostos
O projeto propõe que as empresas hoje beneficiados pela isenção dos encargos trabalhistas na folha de pagamento passem a pagar o imposto de maneira gradual
O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, apresentou nesta quinta-feira, 28, um pacote de medidas que inclui uma proposta de reoneração parcial e gradativa da folha de pagamento, como alternativa para substituir a prorrogação da isenção mantida mais uma vez pelo Congresso neste mês.As medidas também incluem uma limitação às compensações tributárias de altos valores devidas a grandes empresas e uma revisão do Programa Emergencial de Retomada do Setor de Eventos (Perse), um pacote de desonerações concedidas às empresas do setor durante a pandemia e que, a princípio, está prorrogada por ainda mais cinco anos. De acordo com o governo, os valores gastos com o Perse estão quatro vezes maiores do que o planejado e devem ser reorganizados.As três propostas serão agrupadas em uma única medida provisória a ser apresentada ainda neste ano ao Congresso Nacional – já que o governo precisa delas valendo já para o Orçamento de 2024. As propostas não elevam a arrecadação. A intenção, de acordo com Haddad, que falou em coletiva de imprensa nesta quinta, é conter perdas de arrecadação com esses programas que não estavam previstas e manter o equilíbrio fiscal planejado pelo Orçamento já aprovado para o ano que vem.Reoneração da folhaO projeto desenhado pelo Ministério da Fazenda, ainda não totalmente detalhado, propõe que as empresas dos dezessete setores hoje beneficiados pela isenção dos encargos trabalhistas na folha de pagamento passem a pagar o imposto de uma maneira gradual.A ideia é que o valor devido de INSS pelo salário de todos os empregados formais dessas empresas seja reduzido para os valores de até um salário mínimo (R$ 1.320 em 2023). Ou seja: para aqueles que ganham até um salário mínimo, a contribuição do INSS a ser paga pela empresa será reduzida ou isenta. Para aqueles que ganham acima disto, o imposto cheio só será aplicado para os valores que passarem dos R$ 1.320.Originalmente, as empresas são obrigadas a pagar 20% de INSS sobre os salários de seus empregados com registro em carteira. Este valor pode ficar isento, ou ser reduzido para percentuais menores, de 10% a 15%, para a parte dos salários que for inferior ao salário mínimo, pela nova proposta do governo.Desde 2011, as empresas de um grupo de dezessete setores estão isentas de pagar esta contribuição do INSS, aplicada sobre a folha de pagamento, em troca de pagar uma contribuição menor aplicada sobre a receita bruta. Em 14 de dezembro, o Congresso votou mais uma vez por prorrogar o benefício, que deve agora valer até 2027, ao derrubar o veto do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.A intenção, de acordo com Haddad, é que esses dezessete setores já sirvam como uma espécie de “piloto” para as próximas etapas da reforma tributária, que devem mexer com o imposto de renda sobre investimentos e empresas, e, também, com a tributação sobre o trabalho (caso do INSS cobrado na folha de pagamento). “É uma oportunidade, nesse caso, de testarmos essa hipótese que foi desenvolvida pela Secretária Especial de Reforma Tributária, que está preparando a reforma do imposto de renda sobre o capital e também sobre o trabalho”, afirmou Haddad.Compensações tributárias e Perse

Grécia promete grandes tesouros ao Reino Unido por esculturas do Partenon
'Se as esculturas forem reunidas em Atenas, a Grécia está preparada para organizar exposições rotativas que preencheriam o vazio', diz ministra
A ministra da Cultura da Grécia, Lina Mendoni, prometeu “preencher o vazio” do British Museum caso os mármores de Elgin, esculturas de 2.500 anos de idade pertencentes ao Partenon grego, sejam devolvidas ao país de origem. Em entrevista ao jornal inglês The Guardian, ela mostrou que Atenas está disposta a mover montanhas para recuperar as icônicas obras de artes.“Nossa posição é clara”, disse Lina. “Se as esculturas forem reunidas em Atenas, a Grécia está preparada para organizar exposições rotativas de antiguidades importantes que preencheriam o vazio”.“Elas preencheriam o vazio, manteriam e renovariam constantemente o interesse dos visitantes internacionais nas galerias gregas do Museu Britânico”, acrescentou. + A guerra diplomática em torno dos mármores de ElginA ideia de intercâmbio cultural começou a ser ventilada logo após a ascensão ao poder do primeiro-ministro grego, Kyriakos Mitsotakis, em 2019. Mas agora parece ganhar corpo. Ao ser questionada se Londres solicitou obras específicas, a ministra afirmou que as discussões não chegaram a esse ponto.No entanto, Lina alertou que “qualquer acordo e todas as suas particularidades teriam de estar de acordo com a lei grega sobre o patrimônio cultural”. A ministra é arqueóloga de formação clássica e tem na repatriação do Partenon uma das principais bandeiras de sua gestão.Os dois lados começaram a sinalizar para uma parceria em que ambos saíssem ganhando, numa mudança radical de postura. O presidente do British Museum, George Osborne, deu a entender que uma parceria pode estar próxima.

Miriam Belchior tentou barrar indicação de ex-ministro no Mapa
Neri Geller foi nomeado como secretário no Ministério da Agricultura após TSE reverter condenação


A tentativa de Haddad de encerrar a greve dos auditores da Receita
Conversa nesta quarta buscou alinhar possíveis entendimentos com líderes da categoria
Ministro da Fazenda, Fernando Haddad chamou os representantes dos auditores-fiscais da Receita Federal para uma conversa nesta quarta-feira. O objetivo, segundo integrantes da categoria que estiveram no encontro, era tentar negociar o fim da greve que se arrasta há mais de 40 dias.Os auditores reivindicam o cumprimento de um acordo feito em 2016 que, segundo os integrantes da categoria, Haddad havia prometido honrar mesmo antes de assumir a pasta. Na reunião, o ministro pediu um novo voto de confiança, mas não teve sucesso.“O que ocorre nesse momento é que os próprios auditores estão se mobilizando para aderir ao movimento”, diz George Souza, presidente do Sindifisco Regional de Brasília.

Neymar, Anitta, Lula, Milei: a curiosa previsão astrológica para 2024
A psicanalista e terapeuta holística Kelida Marques prevê como será o ano de personalidades em áreas como amor e carreira
Como já se tornou tradição neste espaço, a pedido da coluna, a psicanalista, hipnóloga e terapeuta holística Kelida Marques fez previsões para o ano das personalidades, a partir de algumas perguntas. Entre seus apontamentos, há curiosidades como: Luísa Sonza não encontrará um novo amor, Ludmilla vai realizar o sonho da maternidade, Neymar pode se aposentar e um atleta brasileiro se envolverá em escândalos na Olimpíada de Paris. No final de 2024, a gente passa a limpo essa relação. Confira.Anitta vai emplacar como atriz? “Em 2024, Anitta terá oportunidades significativas na carreira de atriz, mas enfrentará desafios na comunicação e confiança no ambiente profissional, podendo sofrer decepções. A carreira de atriz apresentará desafios iniciais, exigindo melhorias na comunicação e busca por conhecimento. Os alertas incluem cortes abruptos, decisões rápidas e adiamento de escolhas pessoais e profissionais. Quanto à saúde, prevê-se uma melhora a longo prazo, aconselhando não buscar recuperação rápida.”O Brasil vai superar seu número de medalhas na Olimpíada de Paris (em Tóquio, 2022, foram 21 pódios)? “O Brasil terá algumas tacadas de sorte, oportunidades inesperadas e, quando menos se esperar, o destaque virá. O Brasil se destaca mais em situações ligadas com astúcia e estratégia. O esporte em 2024 precisa ser inteligente. Aqui mostra uma figura masculina, ligada à Olimpíada, envolta em problemas ou escândalos, que pode afetar todo o desempenho de uma equipe. Além disso, uma figura feminina terá uma reviravolta positiva e conquista de medalhas.”Luísa Sonza vai encontrar um novo amor? “Em 2024 chegará uma pessoa bem significativa na vida de Luísa, porém é um perfil mais de amigo do que de romance. Será uma relação baseada na lealdade, amizade e respeito, bem menos explosivo para ela. Há uma grande indicação de que ela precisa passar por um ‘detox amoroso’, cortando ligações emocionais para desintoxicar-se de experiências passadas. No entanto, ela ainda enfrentará desafios emocionais e possíveis enganos em 2024, repetindo padrões anteriores. Ela também precisa ter muita cautela com pessoas desonestas que podem explorar sua amizade ou sentimentos em busca de benefício próprio.”Neymar vai se firmar no mundo árabe? “Em 2024, Neymar está prestes a consolidar sua carreira no futebol árabe, mas as mensagens que transmite em seu percurso são de solidão. O ano trará desafios, incluindo mal-entendidos, atrasos na comunicação e notícias inesperadas que podem abalar sua estabilidade. A mudança é vista como uma luz no fim do túnel, mas também como um último estágio em sua trajetória como jogador. Essa oportunidade representa a última chance para Neymar assumir o comando de sua carreira, tomar decisões importantes e confiar em si mesmo, indo além da visão de ser apenas um produto.”Juliano Cazarré vai ter mais filhos? “A espiritualidade prevê que em 2024 ele enfrentará desafios significativos na família, demandando amor e tempo. Haverá interrupções no crescimento e desenvolvimento familiar, possivelmente ligadas a questões de saúde. A recomendação espiritual é que, dadas essas complexidades, não seja aconselhável ter mais filhos neste ano. A ênfase estará na busca de estabilidade e atenção redobrada aos vínculos familiares. Enfrentará situações desafiadoras que requerem apoio social e emocional para lidar com as complexidades ligadas à família e à decisão de ter mais bebês.”Sabrina Sato vai emplacar na TV Globo? “Na Globo terá diversos desafios. Ela precisa encontrar mais clareza, pois qualquer projeto em 2024 trará incertezas. Para mim, aparecem duas cartas para ela, a do Sol e a da Lua, invertidas, indicando falta de positividade. A carta da Lua, especialmente, traz um estado de incerteza devido à falta de clareza e visão além do que está diante dos olhos. O projeto pode se tornar moroso e distante. A carta do Sol, que simboliza o progresso, também está invertida, agravando os problemas. Isso sugere que, ao invés de progredir, ela pode regredir em 2024. Os conflitos no crescimento profissional estão diretamente ligados à forma como ela se comunica.”Joe Biden vence Trump nas eleições? “Quanto à disputa eleitoral, antecipo que será complexa, envolvendo considerações sobre suas imagens públicas. Escândalos domésticos e pessoais, além de conflitos éticos e questões financeiras e de poder, estarão em destaque. Apesar da perspectiva de uma campanha suja, alguns pontos positivos indicam potencial sucesso para Biden. Apesar de um possível desânimo no meio do caminho, há indícios de que ele possa prevalecer e que sua equipe desempenhe um papel crucial. Embora Biden tenha chances substanciais de vitória, a possibilidade de desistência da campanha é uma ponderação presente.”Milei e Lula serão bons amigos? “Analisando a dinâmica entre Milei e Lula, observam-se discussões sobre decisões, a interação política e algumas alianças. Contudo, essa relação é desafiadora, tornando a busca por objetivos comuns um verdadeiro impasse. Cada um expressa sua posição sem disposição para ceder, criando dinâmica de conflito. O embate de egos é iminente, constituindo uma situação desfavorável tanto para um país quanto para o outro. A interação emocional entre eles tende a ser mais prejudicial do que benéfica.”Como fica a relação de Marina Ruy Barbosa com o noivo, o empresário Abdul Fares? “A relação atual de Marina Ruy Barbosa com seu noivo está enfrentando incertezas e mal-entendidos significativos. Há uma preocupação evidente e um desgaste perceptível, com segredos não revelados que podem levar a uma ruptura abrupta. Notavelmente, o noivo desempenha um papel crucial ao lidar com notícias inesperadas, indicando mudança súbita que afetará a relação de forma negativa. Parece que o relacionamento está caminhando para o fim, especialmente com notícias desafiadoras previstas para 2024. O ano se apresenta como um período de considerável desgaste emocional para Marina.”

Sem foco, sexista e ruim de piada: pecados do filme dos Mamonas Assassinas
Com roteiro sofrível e personagens femininas rasas, cinebiografia desperdiça chance de relembrar a história da mais escrachada banda de rock do país
Até hoje, 26 anos após a morte dos integrantes dos Mamonas Assassinas, paira no ar um capcioso sentimento de nostalgia que é difícil de explicar. Talvez pela alegria que o quinteto de Guarulhos exalava nos shows, nas entrevistas e nas participações dos programas de auditório. Ou, quem sabe, pela inconsequência incorrigível dos garotos, todos na casa dos 20 e poucos anos — uma inconsequência já não experimentada em tempos recentes, um período pré-patrulha do politicamente correto. Era de se esperar, portanto, que uma cinebiografia sobre o grupo de ascensão fulminante – foram apenas oito meses de carreira – surfasse minimamente naquele sucesso. E que sucesso: foram 3 milhões de discos vendidos e cerca de sete shows por semana em todo o Brasil, até o furacão Mamonas ser tragicamente interrompido em 2 de março de 1996, quando o jatinho em que a banda estava caiu na Serra da Cantareira, em São Paulo. Para a decepção dos fãs, não é isso o que se vê na cinebiografia Mamonas Assassinas – O Impossível Não Existe, em cartaz nos cinemas.Produzida por Walkiria Barbosa, com roteiro de Carlos Lombardi e direção de Edson Spinello, a cinebiografia peca ao tentar contar a história do grupo de uma forma um tanto dispersa, sem rumo. Há subtramas completamente desnecessárias, cenas soltas e, pecado maior, piadas sem graça. Personagens mal construídos são jogados na história sem contexto, alguns dos quais nem sabemos o nome. O relacionamento de Dinho com o pai e a mãe é raso e mal desenvolvido. Mas o pior é a maneira machista como as mulheres da história são retratadas: todas, absolutamente, são apresentadas como vilãs. A namorada de Dinho, Valéria Zopello, interpretada pela influencer do TikTok Fefe Schneider, é mostrada como uma patricinha que tenta convencer o cantor a deixar a banda e seguir carreira solo. Uma groupie se instala na casa dos irmãos Samuel e Sérgio e causa uma insone treta entre eles, em tiradas à lá Zorra Total, com flagrantes de escapadas noturnas que só servem para causar bocejos. Faltou só a risada da claque ao fundo. A esposa do produtor musical Rick Bonadio é retratada como uma trophy wife em cenas de biquíni na piscina e sem nenhuma fala, enquanto Rick, que descobriu a banda, se parece com um playboyzinho mimado.Os diálogos também são sofríveis. O roteiro insiste em botar na boca dos personagens a ação que eles vão desenvolver. Se eles precisam gravar um disco, alguém diz: “Vamos gravar o disco”. Se eles estão na pior, vem aquele velho discurso manjado do vencedor predestinado: “O impossível não existe” e “Nós vamos conseguir” etc. Sobre os figurinos e os cenários, bem que eles tentaram recriar o clima dos anos 1990, com carros da época com as antigas placas amarelas, embora a placas cinzas já estivessem em vigor desde 1990. Dentro das casas, há um esforço para retratar a decoração suburbana, mas, numa cena na cozinha, as tomadas elétricas são do modelo de três pinos, instituídos no governo de Dilma. A peruca que o Ruy Brissac usa para representar o Dinho na época da banda Utopia é pavorosa, beira o caricato. São detalhes que parecem pequenos, mas, no todo, prejudicam. Em entrevista coletiva, a produtora Walkiria falou que os fãs foram bem xiitas no que diz respeito aos figurinos, reclamando, inclusive, da largura das faixas de presidiários, fantasia que a banda usava nos shows. Por outro lado, a família colaborou no que pôde, emprestando roupas e instrumentos originais usados pelo grupo e até a Brasília amarela.Em resumo, apesar de estarmos diante de uma história fantástica de sucesso e com um desfecho trágico que abalou o Brasil, falta liga ao filme dos Mamonas Assassinas, montado não para contar uma história, mas como uma colcha de retalhos, tal qual uma sucessão de esquetes baratas de humor. Em última instância, esses cinco garotos resumem o que foram os anos 1990, uma época em que se produziu pouquíssima coisa relevante musicalmente, exceto naqueles mágicos oito meses entre 1995 e 1996.

O potencial eleitoral da tarifa zero na disputa em São Paulo
Transporte gratuito de passageiros pelos ônibus aos domingos teve impacto positivo na população
A liberação das catracas dos ônibus do transporte coletivo municipal aos domingos na cidade de São Paulo, adotada desde o último dia 17 de dezembro e que ganhou o nome de Domingão Tarifa Zero, deve ter um grande impacto na disputa eleitoral do próximo ano.Dados que circulam pelos gabinetes da prefeitura paulistana mostram que a medida teve alta aceitação da população – praticamente dois de cada três moradores, em especial de áreas mais habitadas, como as regiões leste, norte e sul, aprovaram o transporte gratuito.A medida foi implantada pelo prefeito Ricardo Nunes (MDB), que disputa a reeleição e deverá utilizar a iniciativa como um de seus maiores ativos eleitorais. O seu principal adversário na disputa, Guilherme Boulos (PSOL), já percebeu que o projeto pode influenciar a disputa ao dizer, logo no lançamento, que a medida de Nunes era uma reciclagem de proposta que ele, Boulos, havia apresentado na sua campanha em 2020.“A tarifa zero é uma oportunidade para que a população possa conhecer e curtir a cidade. Temos aos domingos 4.830 ônibus em circulação e hoje são utilizados 40% deles, ou seja, 60% ficam ociosos. Nossa ideia é que aumente o número de pessoas utilizando o transporte coletivo, em algo que a gente já pagava, mas ficava ocioso”, disse Nunes no dia que a medida começou a valer, ao utilizar um ônibus em Santo Amaro, zona sul da cidade.

IPCA-15 sobe 0,40% em dezembro e encerra 2023 acima das previsões
Inflação medida pelo índice quase encosta no teto da meta, mas segue controlada pelo BC
O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo 15 (IPCA-15), considerando a prévia da inflação, registrou um aumento de 0,40% dos preços em dezembro, bem acima das previsões do mercado, que giravam em torno de 0,27%. Apesar da surpresa negativa, o dado indica uma inflação acumulada de 4,72% em 2023, ainda levemente abaixo do teto da meta estabelecida pelo Banco Central (BC), de 4,75%. Além disso, o aumento de 0,40% em dezembro consiste na menor variação para o mês desde 2018, quando houve deflação de 0,16%. Já a inflação acumulada de 2023 representa a menor variação desde 2020, ano da eclosão da pandemia de Covid-19, quando os preços subiram 4,23%. A inflação medida pelo IPCA ficou em 10,42% em 2021 e em 5,90% em 2022.

Pacheco promulga leis que criam marco temporal e renovam desonerações
Medidas representam duas derrotas ao presidente Lula, que teve os seus vetos derrubados pelo Congresso
O presidente do Congresso, senador Rodrigo Pacheco (PSD-MG), promulgou a lei que institui o marco temporal para demarcações de terras indígenas no país e a que renova as desonerações das folhas de pagamento de dezessete setores da economia, ambas com a derrubada de vetos propostos pelo presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva. As medidas foram publicadas no Diário Oficial da União (DOU) desta quinta-feira, 28.Com a promulgação do marco temporal, fica estabelecido em lei que só poderão ser demarcadas terras ocupadas por comunidades indígenas no dia 5 de outubro de 1988, data da promulgação da Constituição brasileira vigente. A lei, como foi aprovada no Congresso, atende aos interesses do agronegócio e é fortemente criticada por instituições que defendem os direitos dos indígenas.A posição do Legislativo bate de frente com os posicionamentos do Judiciário e do Executivo, e pode resultar em insegurança jurídica sobre o tema. A tese foi considerada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal (STF) em julgamento encerrado em setembro passado, com placar de 9 a 2 entre os ministros. Ainda assim, foi aprovada logo depois nas duas Casas do Congresso (Câmara e Senado) e levada à sanção do presidente em outubro.

PC Siqueira: o que se sabe até agora sobre a morte do youtuber
Comunicador digital que foi um dos pioneiros da rede foi encontrado sem vida no apartamento em que morava na Zona Sul de São Paulo
O youtuber PC Siqueira foi encontrado morto em seu apartamento na Zona Sul de São Paulo no final da tarde dessa quarta-feira, 27, aos 37 anos. Em nota enviada a VEJA, a Secretaria de Segurança Pública informou que o SAMU constatou o óbito no local e que o caso foi registrado como suicídio consumado. “Mais detalhes serão preservados devido à natureza da ocorrência”, diz o comunicado.

Lula contraria bancada ruralista e veta trechos do PL dos agrotóxicos
Presidente sancionou projeto aprovado pelo Congresso sem os artigos que retiravam poder de decisão das áreas de saúde e de meio ambiente
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva sancionou nesta quinta-feira, 28, o projeto de lei 1.459/22, aprovado pelo Congresso, que flexibiliza as regras para controle, inspeção, fiscalização e registro de defensivos agrícolas — conhecidos como agrotóxicos –, em medida que desagrada à chamada bancada ruralista e ao próprio ministro da Agricultura, Carlos Fávaro.No total, Lula vetou quatorze pontos do projeto. Os mais importantes são os que mantêm o poder de decisão do Ministério do Meio Ambiente e da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) em várias etapas do processo de autorização para o uso de defensivos agrícolas. O projeto aprovado pelo Parlamento – fortemente apoiado pelo agronegócio – concentrava o processo no Ministério da Agricultura, o que em tese tornaria mais rápido e menos difícil a liberação de novos produtos.Lula alegou que a manutenção desses pontos da lei representariam a extinção do atual modelo regulatório tripartite (saúde, meio ambiente e agricultura) de registro e controle de agrotóxicos, adotado no Brasil desde 1989. Segundo o governo, “ouvidas as pastas ministeriais competentes, o presidente decidiu vetar alguns dispositivos, movido pelo propósito de garantir a adequada integração entre as necessidades produtivas, a tutela da saúde e o equilíbrio ambiental”.O presidente também vetou o ponto do projeto de lei que acabava com a necessidade de informar o risco de reutilização de embalagens de defensivos agrícolas. Segundo o governo, “a medida evita que haja risco maior de desinformação quanto aos danos causados por eventual reaproveitamento de embalagens de agrotóxicos, em integral observância dos princípios da precaução e da vedação ao retrocesso socioambiental”.O projeto de lei aprovado no Congresso atualiza amplamente os procedimentos de registro, as competências de órgãos envolvidos, comercialização, embalagens e rótulos de produtos, controle de qualidade, além da tipificação de condutas que são penalmente relevantes. Dispõe ainda sobre a pesquisa, a experimentação, a produção, o transporte, o armazenamento, a utilização, a importação, a exportação e o destino final dos resíduos e das embalagens. A sua aprovação ocorreu debaixo de muita polêmica com os representantes de entidades ambientais e políticos ligados ao tema. O projeto revoga quase na íntegra a anterior Lei de Agrotóxicos (Lei 7.802, de 1989).

No e-commerce, pequenas empresas faturam R$ 309 mi com o Natal
Moda foi o segmento que registrou maior faturamento, seguido por Saúde & Beleza e Acessórios

Do dia 1 ao 25 de dezembro, as pequenas e médias empresas online faturaram 309 milhões de reais, um crescimento de 33,5% em comparação ao mesmo período de 2022. No total foram vendidos mais de 4 milhões de produtos, quantidade que superou o volume de 2022 em 21%, com um ticket médio de 230 reais por pedido. O levantamento é da Nuvemshop, plataforma para criação de lojas virtuais.

Relatório da ONU acusa Israel de violar direitos humanos na Cisjordânia
Agência da ONU para os direitos humanos cita detenções arbitrárias, torturas e maus-tratos contra palestinos na área ocupada
Um relatório das Nações Unidas publicado nesta quinta-feira, 28, apontou para uma “rápida deterioração” dos direitos humanos empregada pelas Forças de Defesa de Israel (FDI) na Cisjordânia ocupada e cobrou uma resposta imediata das autoridades israelenses.O documento, desenvolvido pelo Alto Comissariado das Nações Unidas para os Direitos Humanos (ACNUDH), afirma que 300 palestinos foram mortos na área ocupada desde o início da operação militar de 7 de outubro, sendo a maioria em decorrência das ações orquestradas pelo Exército israelense. “O uso de meios e armas táticas militares em contextos de aplicação da lei, o uso de força desnecessária ou desproporcional e a aplicação de restrições de movimento amplas, arbitrárias e discriminatórias que afetam os palestinos são extremamente preocupantes”, disse o chefe do ACNUDH, Volker Türk.“Apelo a Israel para que tome medidas imediatas, claras e eficazes para pôr fim à violência dos colonos contra a população palestiniana, para investigar todos os incidentes de violência por parte dos colonos e das Forças de Segurança Israelitas, para garantir a proteção eficaz das comunidades palestinas”, acrescentou.+ Israel alerta para escalada bélica com Líbano por confrontos na fronteiraSegundo o gabinete do ACNUDH, foram registradas detenções arbitrárias em massa, detenções ilegais e casos de denúncias de tortura e outras formas de maus-tratos aos cerca de 4.785 palestinos detidos na Cisjordânia.

Bernardinho volta ao comando da seleção brasileira de vôlei masculino
Técnico comandará o Brasil nos Jogos Olímpicos de Paris
A Confederação Brasileira de Voleibol (CBV) anunciou na noite de quarta-feira, 27, que Bernardinho vai voltar ao comando da seleção brasileira masculina. Coordenador técnico das equipes masculinas do Brasil desde setembro, ele vai comandar a equipe até os Jogos Olímpicos de Paris 2024.O técnico anterior, Renan dal Zotto, deixou a posição em outubro, após a vitória do Brasil sobre a Itália no Pré-Olímpico, no Maracanãzinho, que carimbou a participação nas Olimpíadas. “É hora de dar uma pausa”, disse o técnico na ocasião. “Decisão familiar, vou me afastar da seleção brasileira, mas não do vôlei. Uma orientação médica também por tudo o que passei em 2021.”Esta será a sétima vez em que Bernardinho comanda o Brasil em uma edição de Jogos Olímpicos. Pela seleção masculina ele conquistou dois ouros (Atenas 2004 e Rio 2016) e duas pratas (Pequim 2008 e Londres 2012). Com a equipe feminina ele alcançou dois bronzes (Atlanta 1996 e Sydney 2000). Além disso, como jogador ele garantiu uma prata (Los Angeles 1984) para o Brasil.Ele voltou! 💚💛Bernardinho aceitou o convite da CBV e assume o comando da seleção masculina adulta até os Jogos Olímpicos de 2024.Valeu, Bernardinho! Vamos juntos! Paris nos espera! pic.twitter.com/T1vg2JqaMV— CBV (@volei) December 28, 2023

PRF terá socorro aéreo em todos os estados em 2024
'Estamos ampliando e favorecendo a assistência em situações de urgência', diz a ministra Nísia Trindade


Prefeito de Salvador causa revolta por desafetação de áreas verdes
Bruno Reis (União Brasil) quer vender áreas públicas que totalizam 111.841 m² 
A Câmara de Vereadores de Salvador aprovou projeto de lei, enviado pelo prefeito Bruno Reis (União Brasil), que desafeta 44 áreas de uso público, entre elas 17 áreas verdes. Estas áreas juntas, grande maioria litorâneas da cidade, totalizam 111.841 metros quadrados. O projeto foi aprovado após uma longa discussão na tarde de quarta-feira, 20, sob intenso protesto de moradores de diversas regiões que serão afetadas pelo projeto de lei 307/2023 – o que autoriza o Poder Executivo Municipal a realizar alienação, permuta, doação de bens imóveis, nos termos dos arts. 34 a 36 e 42 a 43 da Lei Municipal nº 3.293/1983 e do art. 10 da Lei Orgânica do Município de Salvador.

Brasil tem recorde de mortes por dengue em 2023
País já registrou 1.079 mortes pela doença neste ano
O Brasil bateu recorde de mortes por dengue no ano de 2023. Dados divulgados pelo Ministério da Saúde, por meio do Sistema de Informação de Agravos de Notificação (Sinan), revelam que foram 1.079 mortes pela doença até esta quarta-feira, 27.Na série histórica divulgada pela pasta, também com base no Sinan, o maior número de óbitos no período de um ano completo ocorreu em 2022, quando chegou a 1.053 registros. Em seguida, vem o ano de 2015, com 986 mortes.Questionado sobre o recorde, o Ministério da Saúde informou que, com a previsão de aumento de casos, cerca de 11,7 mil profissionais de saúde foram capacitados em 2023 para manejo clínico, vigilância e controle de arboviroses, que são infecções causadas por vírus transmitidos, principalmente, por mosquitos.

Frase do dia
Roberto Campos Neto


5 filmes no cinema para movimentar as férias com as crianças
A agenda de dezembro e janeiro está repleta de opções para aproveitar a folga dos pequenos em família
Entreter as crianças durante as férias não é tarefa fácil. Com as escolas fechadas, os pais precisam se virar nos 30 para achar atividades que gastem a energia inesgotável dos pequenos, e o cinema pode ser um ótimo aliado nesse momento. O calendário de dezembro e janeiro está repleto de opções divertidas para ver em família e aproveitar a folga das crianças. Confira a seguir cinco produções que são ótimas pedidas para as férias:Tá Escrito — em cartaz
Classificação indicativa: 12 anos
Protagonizado por Larissa Manoela, que caiu no gosto da criançada com as novelinhas do SBT, o filme acompanha Alice, uma estudante de publicidade que sonha em ser uma influenciadora digital, mas nunca consegue alcançar a fama. Tudo muda quando ela recebe um caderno em branco que garante que toda previsão astrológica escrita nas páginas vai virar realidade.  Aquaman 2: O Reino Perdido — em cartaz
Classificação indicativa: 12 anos
Último filme do universo expandido da DC, Aquaman 2 acompanha o herói aquático enquanto ele lida com as responsabilidades do governo de Atlântida enquanto cria seu filho recém-nascido. Logo, no entnato, o vilão Arraia Negra (Yahya Abdul-Mateen II) volta a perturbar a paz da família ameaçando destruir o ecossistema global e o reino do protagonista.  Patos! — estreia em 04/01
Classificação indicativa: livre
A trama divertida acompanha uma família de patos que vive tranquilamente em um lago na Nova Inglaterra. Quando um novo grupo de aves chega ao local contando histórias sobre viagens animadas, a família decide embarcar em uma aventura rumo à Jamaica, passando por Nova York. No meio do caminho, no entanto, os planos detalhados da viagem acabam não saindo exatamente como no papel, colocando os patinhos em várias confusões.   Wish: O Poder dos Desejos — estreia em 04/01
Classificação indicativa: livre
A animação da Disney conta a história da jovem Asha, uma garota de 17 anos que tem um desejo atendido por uma estrela mágica e, cheia de coragem, se une ao astro luminoso para enfrentar o autoritário Rei Magnífico que governa a sua comunidade com punhos de ferro.  Turma da Mônica Jovem: Reflexos do Medo — estreia em 18/01
Classificação indicativa: 10 anos
A nova adaptação dos quadrinhos cativantes de Maurício de Sousa acompanha a turma da Mônica já na adolescência, passando pelo ensino médio. De volta à escola, Mônica (Sophia Valverde), Cebola (Xande Valois), Magali (Bianca Paiva), Cascão (Theo Salomão) e Milena (Carol Roberto) são surpreendidos com a notícia de que o Museu do Limoeiro será leiloado. Apegados ao local, a turma se une em uma missão para tentar salvar a instituição e acaba descobrindo várias ameaças pelo caminho. 

Israel alerta para escalada bélica com Líbano por confrontos na fronteira
Membro do gabinete de guerra afirmou que chance de uma solução diplomática está se afastando cada vez mais
O ministro sênior israelense Benny Gantz, membro do gabinete emergencial montado para a guerra, afirmou que a situação da fronteira do país com o Líbano “precisa mudar”, indicando a possibilidade de uma escalada militar com o grupo armado Hezbollah.A repórteres, Gantz afirmou na quarta-feira, 27, que a chance de uma solução diplomática para as disputas entre Israel e grupos armados no sul do Líbano está se afastando cada vez mais.“A situação na fronteira norte de Israel precisa mudar”, disse Gantz em entrevista coletiva. “O cronômetro para uma solução diplomática está se esgotando, se o mundo e o governo libanês não agirem para impedir os disparos contra os residentes do norte de Israel e para distanciar o Hezbollah da fronteira, os [militares israelenses] farão isso”.O Hezbollah, uma organização muçulmana xiita, é designado como organização terrorista por países ocidentais, por Israel, pelos países do Golfo Árabe e pela Liga Árabe. Financiada pelo Irã, é uma das forças militares não estatais mais fortemente armadas do mundo.Em 2006, uma guerra em larga escala entre o Hezbollah e Israel foi desencadeada quando o Hezbollah realizou um ataque mortal através da fronteira e tropas israelenses invadiram o sul do Líbano.

Charge do JCaesar
Humor


Congresso vai analisar a unificação de eleições em 2024
Para senadores, o país gasta muito dinheiro e energia realizando eleições a cada dois anos
Na vota aos trabalhos, em fevereiro, o Congresso comandado por Rodrigo Pacheco terá algumas prioridades no campo eleitoral.

Tratamento do câncer: os 5 principais avanços na oncologia em 2023
Especialista elenca os progressos no controle da doença, caso da terapia CAR-T e do uso de inteligência artificial no combate a tumores
Este foi um ano de avanços importantes na oncologia, abrindo espaço para progressos na forma como detectamos e tratamos diferentes tipos de câncer. Além das drogas inovadoras, condutas e alternativas de terapias cada vez mais personalizadas nos ajudam a entender cada vez mais os mecanismos da doença e, assim, assegurarmos qualidade de vida aos pacientes em toda a sua jornada de cuidado.Entre os “divisores de águas” na luta contra o câncer, há exemplos diversos já em aplicação. Temos novidades que têm se mostrado bem-sucedidas no meio médico e científico, como a imunoterapia e o tratamento com anticorpos monoclonais. Na linha de terapias inovadoras, destaco aquela que atualmente é considerada o maior avanço global em métodos de tratamento de tumores hematológicos, a CAR-T.Isso significa que estamos avançando em direção a tratamentos cada vez mais precisos e individualizados, permitindo estabelecer as terapias mais adequadas no momento certo para o paciente certo. A seguir, listo cinco avanços que devem seguir pavimentando os caminhos da medicina e da ciência no combate ao câncer.+ LEIA TAMBÉM: Lula sanciona política nacional de controle do câncerO assunto do momento é a Inteligência Artificial (IA), que, muito além de hologramas, games e redes sociais, também é utilizada na medicina. A oncologia é uma das áreas que mais têm apresentado inovações, especialmente conectadas com a genômica e a medicina de precisão. A tecnologia pode ser usada para processar grandes quantidades de dados e identificar padrões complexos capazes de repercutir no direcionamento do tratamento.A partir da combinação dessas ferramentas podemos obter informações mais específicas sobre a doença. Por exemplo: testes genômicos que identificam mutações e detectam a eficácia de determinados tratamentos. A partir da análise do sequenciamento de genes do câncer, algoritmos de IA podem priorizar alterações patogênicas e associá-las a outros dados clínicos, como estágio da condição e exposição a terapias prévias, para predizer o melhor tratamento para cada paciente.Dentre todas as técnicas de genômica, as de CAR-T já se tornaram, definitivamente, os grandes destaques, com resultados promissores no tratamento de doenças oncológicas do sangue, tais como mieloma múltiplo, leucemia e linfoma de células B. E o tema, é claro, seguiu em evidência em 2023.De forma resumida, a terapia CAR-T utiliza as atividades de células T, que estão no sistema imunológico e defendem o corpo de doenças e demais corpos estranhos ou contaminados com vírus. O princípio do novo tratamento é manipular essas células para que elas possam combater também as células tumorais. A estratégia vem se mostrando promissora para casos avançados, em que os recursos para tratamento se mostravam pouco efetivos para frear a progressão da doença.+ LEIA TAMBÉM: Remédios vivos contra o câncerA genética também vem revolucionando o combate ao câncer de mama. Hoje há formas de identificar as alterações genéticas das células cancerosas, sejam elas hereditárias ou não. Esses avanços no conhecimento aprofundado dos mecanismos do câncer de mama se refletem não só em diagnósticos mais precisos e em estágios cada vez mais precoces, mas também possibilitam aprimorar as linhas de cuidado. O câncer de mama, de fato, começa a mergulhar na era genômica, ou seja, de tratamentos direcionados por biomarcadores.Um tratamento que já vinha mostrando sucesso em pacientes oncológicos com metástase no pulmão agora está disponível também para casos em estágios iniciais. Essa foi uma das principais inovações para este tipo de câncer – o que mais mata em todo o mundo, segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS).Pesquisas que receberam destaque nos principais eventos globais de oncologia mostram cenários importantes no combate à doença. São análises baseadas em técnicas de imunoterapia e terapia-alvo que já eram muito usadas no tratamento, mas apenas para pacientes com doença avançada, uma situação na qual as chances de cura são pequenas ou inexistentes. Agora temos dados que comprovam que é possível aplicar essas alternativas avançadas para aqueles que estão em estágios iniciais, o que aumenta exponencialmente a possibilidade de cura.+ ASSISTA: Quem são os vencedores do Prêmio VEJA SAÚDE & Oncoclínicas de Inovação MédicaEmbora haja constantes avanços em inovação, tratamento e pesquisas na oncologia, é preciso abordar aspectos que vão além do diagnóstico e dados estatísticos de incidência, com olhar para as diversas questões que também geram impactos no controle da doença e na qualidade de vida da pessoa com câncer.Os tratamentos mais avançados ainda são feitos e acessados por poucos: a baixa presença de grupos minorizados raciais e de gênero, no acesso e também na linha de frente, é preocupante. E há um debate na academia, inclusive, sobre a participação racial desigual em amostras que são usadas em estudos e laboratórios.Focar em como podemos melhorar essa situação e abordar a diversidade de aspectos que vão além do diagnóstico e dos dados estatísticos, com olhar de lupa para as diversas questões que também geram impactos no controle da doença e na qualidade de vida da pessoa com câncer, é fundamental.Atualmente, considerando uma prevalência de cinco anos da doença, a OMS informa que mais de 50 milhões de pessoas estão vivendo com câncer em todo mundo, sendo que 1,5 milhão delas estão no Brasil – um número que, conforme as perspectivas do Instituto Nacional de Câncer (Inca), seguirá crescendo. Nos países mais pobres e em desenvolvimento, a incidência deve ter um aumento superior a 80%, aponta a entidade internacional.As projeções indicam uma tendência de elevação dos índices de detecção do câncer, chegando ao patamar de quase 50% a mais em 2040 em comparação ao panorama atual, quando o mundo deve chegar a registrar algo em torno de 28,4 milhões de casos da doença. Isso significa que, a cada cinco pessoas, uma terá câncer em alguma fase da vida.

Geração TikTok: apoio aos terroristas do Hamas e até a Osama Bin Laden
Este é um caso em que os mais velhos têm uma visão mais justa e correta, enquanto jovens demonstram terrível ignorância
Os jovens são mais antenados, idealistas, progressistas e capazes de escolher o lado certo. Desde os anos sessenta do século passado, é amplamente predominante esta visão “juventudista” de que os mais velhos são dominados por ideias encarquilhadas e atrasadas, enquanto seus filhos e netos acenam para o futuro.Até que apareceu o TikTok, usado aqui como sinônimo de pensamento grupal e sem vasos conectantes com a realidade.Por pura e simples ignorância de fatos não tão distantes assim ou das origens complexas de um conflito como o que opõe Israel e palestinos, jovens americanos têm aparecido em pesquisas como os mais propensos, dentre todas as faixas etárias, a falar e pensar bobagem.O sinal mais recente: uma pesquisa mostrando que um em cada cinco americanos dos 18 aos 30 anos tem uma imagem total ou parcialmente positiva de Osama Bin Laden. Três em cada dez acham que o ultrafundamentalista saudita, responsável pelos atentados que mataram quase três mil pessoas em 11 de setembro de 2001 em solo americano, foi uma força do bem. Apenas 41% nessa faixa acham que ele foi “completamente” do mal.A pesquisa do Daily Mail foi feita depois que a Carta à América, escrita por Bin Laden em 2002, para “justificar” os atentados, se tornou um fenômeno do TikTok, com mais de 40 milhões de visualizações e comentários malucos como “Nunca mais vou olhar a vida, ou esse país, da mesma maneira” e “Meus olhos se abriram”.O maior repúdio a Bin Laden – de 93% – está na faixa dos acima de 65 anos. Dos 50 aos 64, é de 86%.A mesma tendência aparece em outra pesquisa, YouGov/Economist, sobre atitudes em relação a Israel e ao antissemitismo. Nada menos que 40% dos jovens na faixa dos 18 aos 29 acreditam que “Israel está deliberadamente tentando varrer os palestinos do mapa”. Mais 37% acham que “Israel explora a vitimização” causada pelo Holocausto. Em relação a isso, quase 20% dos jovens acham que o holocausto “é um mito”. Na faixa acima de 65 anos, o número é próximo de zero.Muito dessa ignorância está, obviamente, ligada a um ensino falho e à doutrinação chamada de progressista que se propagou por todas as escolas, de Nova York a Nova Iguaçu, com visões estereotipadas da história. Basta ver qualquer prova de vestibular ou do Enem.Ou ouvir as três reitoras de grandes universidades americanas, Harvard, MIT e Pensilvânia, no caso infame do depoimento ao Congresso em que todas se recusaram a caracterizar um incentivo ao genocídio de judeus como perseguição ou bullying (uma já caiu e outra, Claudine Gay, de Harvard, está a caminho, atropelada por casos lamentáveis de plágio).Com esse equivocado caldo de cultura, estaria o TikTok incentivando as atitudes contra Israel e a favor dos palestinos (falsamente, pois nada lhes faz mais mal do que o Hamas, que provocou deliberadamente os mortíferos ataques israelenses)?Jornalistas do Wall Street Journal fizeram um teste: criaram contas como jovens de treze anos, a idade mínima, e em questão de horas estavam inundados por “conteúdo altamente polarizado” sobre o conflito. A maioria, a favor dos palestinos. A hashtag #FreePalestiine foi vista quatro bilhões de vezes.Sem conhecimento histórico, sem contexto, como diriam as três reitoras, uma visão maciça se propaga, levando multidões dos teclados às ruas, muitos orgulhosos de imitar as fardas camufladas ou as câmeras Gopro usadas nas atrocidades praticadas em Israel em 7 de outubro, algumas transmitidas ao vivo.Segundo uma pesquisa New York Times/Sienna Group, 46% dos jovens americanos simpatizam mais com o lado palestino, contra 27% que preferem Israel (praticamente o contrário dos dados do total da população, que deram 47% a favor de Israel contra 20% na posição oposta).

A ‘nervosa’ cena política de 2023, segundo a coluna Gente
Uma breve retrospectiva do que foi assunto no Brasil e no mundo neste ano 
O ano de 2023 começou de forma agitada no cenário político nacional, ainda reflexo da eleição polarizada de meses antes. No dia 1º, Luiz Inácio Lula da Silva foi empossado como presidente do Brasil em uma subida de rampa histórica, ao lado de representantes do povo. Uma semana depois, em 8 de janeiro, apoiadores do ex-presidente Jair Bolsonaro invadiram as sedes dos três poderes durante atos antidemocráticos em Brasília.Ao longo do ano, a coluna acompanhou os passos da primeira-dama Janja Lula da Silva, 56. Em maio, por exemplo, o presidente foi a Londres para a coroação do rei Charles III e da rainha consorte Camilla. Em terras britânicas, Janja chamou atenção pela escolha de um vestido laranja assimétrico que ganhou os holofotes. Um luxo.Outros nomes também se destacaram, como o do Ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) e presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), Alexandre de Moraes. Desde o período das eleições de outubro de 2022, ele sofre uma série de ataques por parte de grupos de extrema direita, apoiadores de Jair Bolsonaro (PL). Flávio Dino, atual ministro da Justiça e indicado de Lula (PT) ao STF, também chamou atenção pela maneira engraçada de responder às acusações de opositores. Por exemplo, quando em março respondeu ao deputado federal André Fernandes (PL) e viralizou nas redes sociais. “Sou professor de Direito, vou contar isso pros meus alunos como anedota, como piada. O senhor acaba de entrar no meu livro de memórias”.Nikolas Ferreira não fica de fora da retrospectiva, mas por motivos nada engraçados. O deputado mais votado do Brasil nas eleições de 2022, do PL-MG, fez um discurso preconceituoso na Câmara no Dia Internacional das Mulheres. Usou uma peruca loira caricata, e, com deboche, se apresentou aos colegas como “deputada Nicole”. O político também chamou atenção quando foi provocado em uma sessão da Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania (CCJ) na Câmara dos Deputados de março. Entre os nomes pelos quais foi xingado, ‘chupetinha’ foi o que mais reverberou. O termo o acompanha desde que o influenciador Felipe Neto o utilizou pela primeira vez no X (antigo Twitter) em 2022.Mesmo fora do Palácio da Alvorada, Michelle Bolsonaro não deixou de ser notícia: cometeu gafe com os nordestinos, fez fala capacitista e seu trabalho como influenciadora de beleza nas redes sociais – antes, é claro, de assumir um cargo no PL. Na eterna rixa Rio x SP, em pleno The Town teve até alfinetada do governador de São Paulo Tarcísio de Freitas em Eduardo Paes, prefeito do Rio.

A justificativa dos líderes da Câmara para o bilionário fundo eleitoral
Valor da verba de campanha, fixado em 4,9 bilhões de reais, gerou um duelo entre senadores e deputados
Na reta final dos trabalhos do Congresso, Rodrigo Pacheco e Arthur Lira divergiram sobre o tamanho do fundão eleitoral no Orçamento de 2024.

Pacote de Milei decreta emergência até 2025 e elimina primárias argentinas
Governo enviou proposta de reforma do Estado com 664 artigos que mudam eleição de deputados e autorizam o Executivo a privatizar estatais
O governo de Javier Milei na Argentina enviou ao Congresso nesta quarta-feira, 27, um amplo projeto de reforma do Estado, segundo os jornais locais Clarín e La Nación.Com 664 artigos divididos em 351 páginas, a chamada Lei de Bases e Pontos de Partida para a Liberdade dos Argentinos decreta emergência pública em “questões econômicas, financeiras, fiscais, previdenciárias, de segurança, de defesa, tarifárias, energéticas, de saúde, administrativas e sociais” até 31 de dezembro de 2025, prazo que pode ser prorrogado por até dois anos.O projeto elimina as eleições primárias no país, muda a eleição de deputados e o financiamento de partidos políticos. Também autoriza o Executivo a privatizar 41 estatais.Em meio a protestos populares contra o “decretaço” que modificou ou revogou 350 normas na Argentina, a proposta ratifica o pacote de desregulação da economia e limita manifestações e bloqueios de vias públicas e aumenta a pena contra quem organizar ou participar de atos contra o governo.

O esforço de Tarcísio de Freitas que trará ganhos ao Brasil
Governador sai na frente com decreto que regulamenta lei sobre Cannabis medicinal no SUS para o estado...
O decreto do governador Tarcísio de Freitas, que prevê o fornecimento da Cannabis medicinal pelo SUS em São Paulo, foi finalmente publicado nesta terça, 26. Escrevo a palavra finalmente porque a lei sobre essa importante questão de Saúde só agora foi regulamentada – mesmo tendo sido sancionada em janeiro.O ex-ministro de Jair Bolsonaro chegou a dizer que esperava pela regulamentação em um prazo curto, mas isso não foi possível. Segundo o governo paulista, mais tempo foi necessário para embasar as decisões com dados científicos que comprovassem eficácia e segurança do tratamento.O decreto publicado inclui apenas três patologias a serem tratadas por canabinoides, mas é um avanço enorme em se tratando de Brasil. São elas:Síndrome de Dravet; Síndrome de Lennox-Gastaut;Esclerose Tuberosa;Outras condições clínicas como epilepsias refratárias, Transtorno do Espectro Autista (TEA), deverão ser incluídas numa segunda fase da regulamentação. Ainda não há previsão, no entanto, para dores crônicas ou doenças psiquiátricas.Mas São Paulo, ainda assim, dá um passo gigante. Para se ter uma ideia, o Senado estuda o uso medicinal da cannabis em nível federal desde que Bolsonaro ainda era deputado, mas nenhum efeito concreto foi gerado.No estado, a comissão responsável pelo texto do decreto foi composta por mais de 30 entidades, além de técnicos, médicos, associações de pesquisa, familiares e representantes de pacientes. As autoridades médicas alegam não ter encontrado evidências para a utilização dos canabinoides em dores crônicas, doenças psiquiátricas, oftalmológicas, gastroenterológicas e oncológicas, mesmo que atualmente a Anvisa autorize a importação de produtos derivados da maconha para qualquer tipo de doença. Na verdade, no Brasil, desde 2014 é possível importar medicamentos feitos com Cannabis com autorização da agência. 

Light apresenta nova proposta de recuperação judicial aos credores
A empresa propõe converter 40% dos créditos em ações da própria Light, enquanto os 60% restantes seriam pagos em 8 anos


A decisão da Suprema Corte de Michigan que favorece Trump
Resolução foi publicada nesta quarta-feira, 27 


O motivo para o fim da parceria entre Fernanda Paes Leme e Gio Ewbank
Artistas apresentavam juntas o 'Quem Pode, Pod'


O ex-auxiliar de Ibaneis que comanda uma área estratégica do governo Lula
Jean Lima teve papel importante na gestão do emedebista antes de assumir a estatal de comunicação EBC
O novo diretor-presidente da Empresa Brasileira de Comunicação (EBC), Jean Charlles de Lima, ocupou cargos estratégicos nas gestões de Ibaneis Rocha (MDB), que venceu as duas últimas eleições no Distrito Federal alinhado à candidatura de Jair Bolsonaro.Na gestão do emedebista, Jean Lima foi presidente do Instituto de Pesquisa e Estatística do Distrito Federal – que anteriormente se chamava Companhia de Planejamento do Distrito Federal (Codeplan) –, de janeiro 2019 a fevereiro de 2023, onde atuou com foco no desenvolvimento de inovações administrativas.Filiado ao PT, Jean já havia atuado no governo do DF na gestão do petista Agnelo Queiroz entre 2011 e 2013, como coordenador-chefe do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social do Distrito Federal (CDES/DF). Também foi assessor da Secretaria de Relações Institucionais na gestão Dilma Rousseff em 2015.Jean Lima é muito próximo ao ministro-chefe da Secretaria de Comunicação da Presidência da República (Secom), Paulo Pimenta, a quem agradeceu a nomeação em dezembro deste ano – ele substituiu Hélio Doyle, demitido após compartilhar post com ataques aos apoiadores de Israel. Jean Lima já estava na EBC desde março de 2023, como diretor-geral da instituição.Parte do PT faz críticas à escolha de um acadêmico em detrimento de executivo de televisão e audiovisual. Jean Lima é doutor em História Econômica pela USP (Universidade de São Paulo) e mestre em História Social pena UnB (Universidade de Brasília).

Noruega investe R$ 42 milhões em pesquisas do Brasil e outros sete países
Edital aberto pelo Ministério da Educação norueguês visa parceria com instituições de ensino da Europa
Uma chamada pública aberta pelo governo da Noruega vai investir cerca de 42 milhões de reais em pesquisas de universidades brasileiras e de outros sete países, em parceria com instituições de ensino norueguesas. O programa, chamado de UTFORSK, aceita inscrições até 15 de abril de 2024. Canadá, China, Índia, Japão, África do Sul, Estados Unidos e Coreia do Sul, além do Brasil, podem ser contemplados no aporte para projetos científicos, com prioridade a temas como “oceanos e áreas costeiras” e “clima, meio ambiente e energia”. As instituições participantes devem ter acordos com universidades ou centro de pesquisa da Noruega, ou podem solicitar o início de uma parceria para concorrer ao financiamento. 

Marina Silva acerta sobre petróleo, mas gera desconforto no governo Lula
Em entrevista ao jornal britânico Financial Times, ela defendeu um teto para exploração do combustível fóssil; colegas do primeiro escalão não gostaram
Ministros do primeiro escalão do governo Lula não gostaram da última declaração de Marina Silva, a chefe da pasta do Meio Ambiente, sobre produção de petróleo. Em entrevista ao jornal britânico Financial Times, Marina defendeu um teto para exploração do combustível fóssil. Isso, na verdade, é pedir coerência com a promessa de descarbonização da economia, mas ocorre logo após o governo petista dizer que entraria no grupo ampliado da Opep — organização dos maiores produtores de petróleo no mundo — e anunciar que aumentará a produção nos próximos anos.“Uma questão que terá de ser enfrentada é a questão dos limites, de um teto para a exploração de petróleo. É um debate que não é fácil, mas que os países produtores de petróleo terão de enfrentar”, afirmou a ministra do Meio Ambiente.Marina Silva está certa em defender esse limite, mas era previsível também que gerasse desconforto na quinta gestão petista.Acontece que Lula foi eleito levantando a bandeira da sustentabilidade, da mudança da matriz energética e da restauração ecológica após os retrocessos ambientais dos anos Bolsonaro.Desde a ECO 92 se fala em transição energética. Entra presidente e sai presidente — seja de esquerda ou de direita — e os avanços são a passo de tartaruga.Agora, há um consenso em aumentar as novas fontes renováveis. Nenhum governo, contudo, se posiciona de forma contrária ao aumento da produção de petróleo, que é visto como fonte garantida de riqueza.Em setembro, o presidente brasileiro deu uma bronca nos países desenvolvidos em discurso na ONU. Recordou que a promessa de destinar 100 bilhões de dólares – anualmente – para os países em desenvolvimento “permanece apenas isso, uma promessa”. “Hoje, esse valor seria insuficiente para uma demanda que já chega à casa dos trilhões de dólares”, disse Lula.Não adianta fazer um discurso firme e sem escorregões, como mostrou a coluna, e depois permitir que outras alas do governo ganhem a queda de braço com Marina Silva em temas que são fundamentais para o Brasil se tornar uma “potência verde”. 

O casamento de Marco Pigossi com cineasta italiano em São Paulo
Ator e Marco Calvani estão juntos há três anos 


O comentário infame de Pitty sobre passagem de Beyoncé pelo Brasil
Cantora baiana ironizou ações sociais feitas pela americana em Salvador e em outros estados do país
A cantora Pitty fez um comentário em que tecia críticas sobre a passagem de Beyoncé pelo Brasil, onde a americana está desde a última quinta-feira, 21, realizando ações sociais com a população através de sua fundação filantrópica Beygood. “A B resolveu fazer a Irmã Dulce em pleno Natal (não me cancelem, eu amo, mas esse timming tá fod*)”, escreveu a roqueira em seu perfil no X (antigo Twitter), mencionando a freira brasileira que ajudava os necessitados.Na mesma postagem, Pitty disse estar triste com os acontecimentos da última semana e citou o lançamento de um disco de Manu Gavassi não ter tido tanta atenção. “Eu tô há uns quatro dias sorumbática com redes sociais e tudo, porque mil coisas: falou-se por alto da podridão de agências/mercado, jovens se foram e está por isso mesmo. Manu lançou assuntos importantes para debater o feminino na arte. Não cabe em redes, na verdade, a sensação é de ‘cada um em seu casulo, em sua direção, vendo de camarote a novela da vida alheia sugerindo soluções, discutindo relações bem certos que a verdade cabe na palma da mão’. Vinte anos com volta e meia realizando esse sentimento de que ninguém se importa com nada além de si mesmo. Tomara que eu esteja muito errada”, concluiu a baiana.O comentário foi duramente criticado por internautas e fã clubes de Beyoncé saíram em defesa da cantora, elencando as ações realizadas pela Beygood, como o apoio financeiro a pequenos empreendedores negros e indígenas, a doação de 1 milhão de dólares pelo programa Black Parade Route, o financiamento de bolsas de estudos para negros no valor de 25 mil reais cada, além de ressaltar que a instituição tem parceria com a Cufa, Central Única das Favelas, que realiza projetos de inclusão social em comunidades carentes, há dez anos.“Pitty, desde quando existe timing para ajudar alguém? Se alguém não está no timing certo, definitivamente essa pessoa não é a Beyoncé! Queremos aproveitar seu comentário para convidar você e todos os que ainda não conhecem a instituição filantrópica Beygood a se informarem mais sobre ela, que inclusive, atua em parceria com a CUFA (Central Única de Favelas) há 10 anos. Por coincidência, publicamos um material ontem que pode oferecer informações mais detalhadas. Vocês podem conferir através dessas imagens ou acessar o conteúdo completo em nosso perfil”, escreveu a página Beyoncé Brasil.Pitty, desde quando existe timing para ajudar alguém? Se alguém não está no timing certo, definitivamente essa pessoa não é a Beyoncé!Queremos aproveitar seu comentário para convidar você e todos os que ainda não conhecem a instituição filantrópica BeyGOOD a se informarem mais… https://t.co/xmu0POcnec pic.twitter.com/k5pv8yAKAX— Beyoncé Brasil (@beyoncebrasil) December 27, 2023Após a repercussão negativa, Pitty apagou a postagem e disse que dará um tempo das redes sociais. “Ai, beleza, bora ser leve. Afinal, aqui a vida é um grande meme. A abismal diferença entre ser leve e leviano. No mais, um detox de redes aqui e desejo de espaços em que a gente possa realmente se conectar para debater, conversar, evoluir sem tacar hate ou ironia. Conversas difíceis fazem parte da vida. A vida não é um meme. Ser leve não é ser leviano. Amo vocês, cuidem-se, até já”, escreveu ela. Em seguida, a brasileira ainda implicou que não é possível discutir ideias profundas no X.geralmente quando se tenta uma ideia mais profunda ou delicada por aqui, nunca dá certo. não sei pq tento. apago mesmo, por motivos de sem tempo irmão. to faxinando a casa pro ano novo que é o melhor que eu faço agora com o mais precioso que a gente tem: tempo.— ⚡️PITTY⚡️ (@Pitty) December 27, 2023

A bola fora de Pitty ao criticar Beyoncé no Brasil
Cantora se posicionou nas redes sociais 


Como imprensa internacional cita o extravagante cruzeiro de Neymar
'Ney em Alto Mar' começou na terça-feira, 26
O cruzeiro de Neymar começou nesta terça-feira, 26, saindo de Santos, São Paulo, rumo a Búzios, Região dos Lagos do Rio de Janeiro, reunindo amigos do jogador e celebridades até o dia 29 de dezembro. O primeiro dia da viagem virou assunto na imprensa internacional. O jornal espanhol Marca, chamou atenção ao fato de que Neymar embarcou em seu navio mesmo com a grave lesão que sofreu no joelho esquerdo em um jogo da Seleção Brasileira, em outubro. “Neymar embarca em seu navio de cruzeiro apesar da lesão: três festas, cassino, shows. O navio sai de Santos no dia 26 de dezembro às 18h e ficará três dias em rota com o craque brasileiro a bordo”, diz a chamada da matéria.

Mato Grosso: Zanin suspende concurso da PM que tinha cotas para mulheres
Decisão atende a pedido da PGR, que vê desrespeito à paridade de gênero prevista na Constituição; ministro havia tomado decisões semelhantes no Rio e no DF

O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Cristiano Zanin suspendeu a convocação de novos policiais militares no Mato Grosso por entender que as leis do estado sobre o concurso público para a carreira desrespeitam a regra constitucional de paridade de gênero.Especificamente, o magistrado suspendeu os efeitos de quatro editais de concursos em andamento no estado. O Mato Grosso tem duas leis estaduais que reservam 20% e 10% das vagas dos concursos da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros, respectivamente, para mulheres.A decisão de Zanin atende a um pedido feito pela Procuradoria-Geral da República (PGR). “O princípio da igualdade, insculpido no caput do art. 5°, da CF, garante os mesmos direitos e obrigações aos homens e mulheres, proibindo a diferenciação de salários, de exercício de funções e de critério de admissão por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil”, argumentou o ministro na decisão, que foi divulgada pelo STF nesta terça, 26.Além dos princípios constitucionais, que são mais genéricos, não há leis específicas sobre a paridade de gênero nos concursos das carreiras militares. No dia 12 de dezembro o presidente Luiz Inácio Lula da Silva sancionou a nova Lei Orgânica das Polícias Militares, mas vetou o dispositivo que previa que pelo menos 20% das vagas teriam que ser de mulheres.O fundamento do veto é que a redação do artigo era confusa e dava a entender que, para alguns cargos, as mulheres poderiam concorrer à totalidade das vagas e, em outros, não. Hoje, os estados têm autonomia para editar normas sobre os concursos – o que inclui fixar regras sobre o percentual de mulheres que serão aprovadas ao final.

Justiça paraguaia confisca bens de Dario Messer, o ‘doleiro dos doleiros’
Pedido foi feito após a descoberta de que operador financeiro, condenado no Brasil por lavagem de dinheiro, possui 150 milhões em bens no país vizinho
A Justiça do Paraguai determinou confisco de bens no país que pertencem a Dario Messer, condenado no Brasil por liderar uma complexa rede de lavagem de dinheiro decorrente de crimes contra a administração pública, e chamado pelos investigadores de “doleiro dos doleiros”.A decisão, contra a qual ainda cabe recurso, atende a um pedido do Ministério Público Federal (MPF) brasileiro, feito por meio de um acordo de cooperação internacional depois da descoberta de que Messer possui patrimônio de mais de 150 milhões de dólares no país vizinho, uma lista que inclui um avião, carros de luxo, fazendas, milhares de cabeças de gado e empresas.Foram confiscados ativos de Dario Messer, seu filho Dan Messer, também investigado no Brasil por lavagem de dinheiro, e das empresas Matrix Realty SA, Chai SA e Pegasus Inversiones SA, todas vinculadas ao doleiro. Além dos investimentos financeiros, foram confiscados 109 imóveis e outros bens como nove tratores, nove veículos e uma aeronave. Pela decisão da Justiça do Paraguai, 50% do valor dos bens identificados no país como pertencentes a Messer deverão ser enviados ao Brasil.Messer é alvo de ações penais desde a década de 1980. Ele ainda responde a sete ações penais em curso na Justiça Federal no Rio de Janeiro, decorrentes das operações Câmbio Desligo, Patrón e Marakata, todas elas desdobramentos da Lava Jato no estado. Ele é é acusado de ser o mentor de um esquema que teria movimentado ilegalmente cerca de 1,6 bilhão de dólares em 52 países.

MCTI ajudou a repatriar quase mil fósseis em 2023
Registros históricos se somam ao Ubirajara jubatus, ao manto tupinambá e a um livro raro que havia sido furtado de museu paraense
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) em conjunto com o Ministério das Relações Exteriores (MRE) anunciou, nesta quarta-feira, 27, que 998 fósseis e um livro raro foram repatriados no mês de dezembro. Materiais históricos vieram da França e da Alemanha. Os materiais paleontológicos foram apreendidos no porto francês de Le Havre e são provenientes do Geoparque Araripe, integrante da lista da Unesco desde 2006. A repatriação contou com interlocução entre Embaixada do Brasil em Paris, Ministério Público Federal, Universidade Regional do Cariri (Urca), MCTI e MRE.

Pomada capilar causa 250 casos de lesões nos olhos no Rio
Secretaria de Saúde divulgou balanço de atendimentos oftalmológicos dos dias 25 e 26; produto pode causar cegueira temporária 
As pomadas modeladoras, usadas para trançar os cabelos e fixar penteados, voltaram a causar episódios de lesões nos olhos e levaram 250 pessoas à emergência oftalmológica de um hospital na capital fluminense nos dias 25 e 26, segundo balanço divulgado pela Secretária Municipal de Saúde nesta quarta-feira, 27. Em fevereiro deste ano, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) chegou a proibir a comercialização do produto, que pode levar a casos de cegueira temporáriaDe acordo com a secretaria, adultos, adolescentes e até crianças deram entrada na emergência do Hospital Souza Aguiar com queimaduras na córnea. Eles aplicaram a pomada para a festa do Natal e tiveram os olhos atingidos durante a lavagem dos cabelos. O produto também pode ter escorrido em banhos de mar ou de piscina.Entre os sintomas de lesões nas córneas, estão: dor, irritação e inchaço nos olhos, visão turva e cegueira temporária.” A maioria dos pacientes apresenta uma conjuntivite ou ceratite química causadas pelo contato com a pomada. E, quanto maior a quantidade do produto que escorre para os olhos, mais grave pode ser a lesão. Alguns estão chegando com muito inchaço nos olhos e sem conseguir enxergar, tendo que ser guiados por acompanhantes. São quadros considerados bem graves”, disse, em nota, Paula Travassos, diretora do Hospital Souza Aguiar.

O destino paradisíaco escolhido por Bolsonaro para passar o Réveillon
Ex-presidente está no litoral alagoano com filho Eduardo Bolsonaro e o ex-ministro do Turismo, Gilson Machado
O ex-presidente Jair Bolsonaro já está aproveitando para passear e descansar nestes últimos dias do ano. O destino escolhido foi nada menos do que São Miguel dos Milagres, cidade paradisíaca no litoral norte de Alagoas.Bolsonaro está hospedado em uma pousada do aliado e ex-ministro do Turismo Gilson Machado. O Villas Taturé é uma acomodação de luxo que, na alta temporada, tem diárias que giram em torno de 2.800 reais.Também o acompanham um filho, o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PL-SP), a nora Heloísa Bolsonaro e os dois netos filhos do casal. A ex-primeira-dama Michelle Bolsonaro não está na viagem.Nesta quarta-feira, 27, Gilson Machado compartilhou vídeos em que o grupo faz um passeio de jangada pelas águas cristalinas de Milagres. “Estamos aqui, só luxando no nosso iate”, ironizou o ex-ministro. O aliado também publicou vídeo em que uma multidão se aglomera para tirar fotos com o ex-presidente na praia.Bolsonaro chegou ao aeroporto de Maceió na noite da última terça-feira, 26, “sem aviso prévio”, e foi recebido por dezenas de apoiadores e aliados, entre eles Gilson Machado e o deputado federal Delegado Fabio Costa (PP-AL).A post shared by Gilson Machado Neto (@gilsonmachadoneto)A cidade de São Miguel dos Milagres é conhecida por suas bonitas praias, com pouco movimento, águas cristalinas, mar raso e piscinas naturais, entre outros atrativos, como passeio de barcos e trilhas ecológicas. O município fica a cerca de 100 km da capital Maceió e tem dezenas de hotéis e pousadas.Na eleição presidencial de 2022, os eleitores do município se dividiram sobre o candidato a presidente no segundo turno. Luiz Inácio Lula da Silva venceu na cidade, com 51,97% dos votos válidos, contra 48,03% de Bolsonaro — este, no entanto, teve votação no município maior que na média de Alagoas, onde obteve 41,32%.Na eleição para o Congresso, o senador Renan Filho (MDB), hoje ministro de Lula, foi o mais votado em São Miguel dos Milagres, com 65% dos votos. Já o candidato a deputado federal mais votado na cidade, Nivaldo Albuquerque (Republicanos), que teve o apoio de 35% dos eleitores da cidade, não conseguiu se eleger.

Larissa Manoela, Sandy e mais: os famosos que fizeram barulho em 2023
O ano foi repleto de revelações surpreendentes e dramas públicos de famosos. Confira os cinco episódios mais marcantes
As celebridades, para variar, não deram trégua ao noticiário em 2023. Desde divórcios, traições e brigas por herança, passando até pelo drama de um atropelamento, as histórias envolvendo personalidades ao longo do ano causaram burburinho mesmo entre quem nem costuma acompanhar os bastidores da fama. Filtrar apenas cinco casos foi uma tarefa difícil – mas os episódios abaixo resumem bem o espírito do ano. Confira:A atriz e cantora começou a trabalhar aos 6 anos de idade, sempre acompanhada dos pais, seus empresários. A aparência de família feliz se desfez em 20 de agosto, quando Larissa deu uma longa entrevista ao Fantástico revelando sofrer abuso patrimonial. Segundo ela, os pais lhe impediam de acessar o próprio dinheiro, administravam mal suas finanças e ainda a deixavam à mercê sem verba nem para comprar milho na praia. Seu relacionamento com André Luiz Frambach também era um dilema para os pais, que não aceitavam o rapaz. Larissa então abriu mão de todo seu patrimônio, orçado em 18 milhões de reais, para começar do zero – guinada independente que ainda contou, no dia 17 de dezembro, com o casamento-surpresa da atriz com Frambach. Na madrugada de 2 de setembro, Kayky Brito bebia com Bruno de Luca em um quiosque na Barra da Tijuca quando ele foi atravessar a rua e acabou atropelado por um carro de aplicativo. O ator sofreu traumatismo craniano e múltiplas fraturas pelo corpo, sendo submetido a cirurgias para fixação de pelve e do braço direito. O motorista estava sóbrio e dentro do limite de velocidade da avenida, que é de 70 km por hora. Ainda bem, Kayky se recuperou, voltou para casa e ganhou uma nova chance de viver. O acidente, porém, ganhou contornos bizarros com o envolvimento de De Luca: o amigo de Kayky fugiu assim que viu o atropelamento — e, no dia seguinte, voou do Rio para São Paulo, onde curtiu o festival The Town. Primeiramente, ele disse que viu o acidente, mas não sabia que se tratava de Kayky. Depois, falou que os dois exageraram na bebida, o que o levou a perder o discernimento na hora. Taí uma amizade para não se desejar em 2024.No disco Escândalo Íntimo, lançado neste ano, Luísa entoou uma balada em ritmo de bossa nova chamada Chico, dedicada ao namorado Chico Veiga, com quem estava havia quatro meses. A canção explodiu em reproduções nas plataformas de streaming, mas rapidamente o coração dos apaixonados que suspiraram com a faixa foi partido: o relacionamento chegou ao fim com a traição de Chico. Luísa não deixou por menos. No programa Mais Você, da Ana Maria Braga, a cantora expôs o ex em TV aberta, desabafou sobre o caso e transformou a dor em um manifesto contra homens infiéis.

A manobra da ANP para driblar interesse de refinarias no pré-sal
Refinarias privadas reclamam da fórmula utilizada pelo órgão para calcular o preço do petróleo no mercado doméstico 
A disputa entre a Agência Nacional do Petróleo (ANP) e as refinarias privadas, que brigam para comprar o pré-sal mais barato no país, acaba de ter mais um episódio. A autarquia abriu nova consulta pública sobre a alteração do preço de referência, atrasando uma discussão pacificada entre Executivo e iniciativa privada.Desde 2017, a ANP utiliza uma fórmula para calcular royalties e participações especiais de estados e municípios considerando o petróleo Brent, que possui descontos de qualidade baseados no teor de enxofre, acidez e nitrogênio. O que as entidades privadas alegam é que o pré-sal possui qualidade superior ao Brent, com menos acidez e teores de enxofre e nitrogênio. “Nosso drama é comprar petróleo brasileiro porque é mais barato, não paga frete, seguro e impostos de exportação”, diz Evaristo Pinheiro, presidente da Refina Brasil, entidade que agrega refinarias privadas. “Mas a fórmula da ANP está errada. Petroleiros têm incentivo tributário para exportar ao invés de vender no Brasil”, prossegue.

Cerimônia do dia 8 de janeiro terá novo nome em Brasília
Inicialmente chamado de 'Democracia Restaurada', o ato será rebatizado para 'Democracia Inabalada' — entenda


O mistério em torno da prisão do maior miliciano do Rio
Zinho se entregou à Superintendência da Polícia Federal no Rio, na véspera do Natal
Foragido há mais de cinco anos, o miliciano Luís Antônio da Silva Braga, conhecido como Zinho e considerado o criminoso mais procurado do Rio de Janeiro, foi preso na tarde do último dia 24. As circunstâncias que levaram o bandido, de 44 anos, a se entregar à Polícia Federal na véspera do Natal ainda suscitam dúvidas e geram muitas especulações. Em uma reviravolta surpreendente, o todo-poderoso da milícia carioca, que vivia cercado por um bando de guarda-costas fortemente armados e de quem teria partido a ordem para atacar e incendiar ônibus na capital fluminense em 23 de novembro – foram 35 coletivos destruídos em um único dia –, resolveu acertar as contas com a Justiça de forma pacífica.
Sua decisão de se entregar às autoridades chama ainda mais a atenção levando-se em conta o histórico da família no crime. Zinho é irmão e herdeiro no comando da maior milícia do Rio de Wellington da Silva Braga, o Ecko, que já foi também o criminoso mais procurado do estado e nunca cogitou procurar as autoridades para ser preso. Ele morreu num cerco da polícia, em junho de 2021. Outro irmão e um sobrinho de Zinho, todos ligados à milícia que domina a Zona Oeste do Rio, também foram mortos nos últimos anos, sem nunca se renderem. Pelo que se sabe até agora, a defesa de Zinho e representantes da Secretaria Estadual de Segurança Pública do Rio estavam negociando sua prisão havia uma semana.De acordo com declarações do secretário-executivo do Ministério da Justiça, Ricardo Cappelli, Zinho decidiu se entregar à polícia porque estava com medo de ser morto fora da prisão. O secretário de Segurança Pública da capital fluminense, Victor Santos, explicou outra questão que causa estranheza na negociação, que foi o fato de o bandido se entregar na sede da Polícia Federal carioca, ao invés de ir a uma unidade da Polícia Civil, o que seria o normal. Segundo ele, isso foi uma “questão estratégia” e fez parte do acordo “onde todos os atores acharam por bem que seria um local neutro”. Segundo as autoridades envolvidas, o governador do Rio, Cláudio Castro, teve conhecimento de toda a negociação.


A expectativa bilionária do governo com leilões de rodovias
Expectativa é de arrecadar cerca de 72 bilhões de reais, após baixo interesse no ano
O governo espera arrecadar 72 bilhões de reais em investimentos com leilões de rodoviais programadas para 2024. São 13 projetos previstos, após um ano marcado pelo baixo interesse da iniciativa privada nesse mercado. Em novembro, o governo federal cancelou o leilão da BR-381, em Minas Gerais, por falta de interessados. Nos outros dois projetos federais licitados no ano, a concorrência foi baixa: o Lote 1 do Paraná teve duas propostas, e o Lote 2, apenas uma.No caso da BR-381, riscos de engenharia em um trecho de serra fizeram com que ao menos seis interessados que analisaram o projeto pulassem fora. O governo espera, junto ao Tribunal de Contas da União (TCU), uma forma de de compartilhar os riscos para que a rodovia seja leiloada. À princípio, o TCU se mostrou relutante.Para o 1º semestre, serão 7 leilões, com previsão de movimentar 62 bilhões de reais. A meta de 13 leilões federais é considerada ambiciosa. Os vencedores poderão administrar os trechos por até 30 anos. Com isso, é esperado um investimento de cerca de 122 bilhões de reais nas rodovias federais por meio da iniciativa privada. A primeira licitação deverá ser feita em abril, da BR-040, entre Belo Horizonte e Juiz de Fora (MG). Também em abril já está marcado o leilão estadual da PPP do Lote Litoral Paulista.

O dilema do Republicanos sobre ação contra Quaquá no Conselho de Ética
Partido analisa se eventual representação contra o deputado pode atrapalhar a candidatura de Marcos Pereira à presidência da Casa
Presidente do Conselho de Ética da Câmara, o deputado federal Leur Lomanto Jr (União-BA) disse nesta quarta-feira, 27, que o colegiado ainda não recebeu representação questionando a conduta de Washington Quaquá (PT-RJ), autor de uma agressão contra um parlamentar do Republicanos na semana passada, no plenário da Casa, durante a solenidade de promulgação da reforma tributária.“A notícia que tivemos é que o Republicanos iria acionar o colegiado. Afinal, o fato, em si, é grave. É uma agressão física a um parlamentar dentro do Congresso Nacional”, disse Lomanto Jr a VEJA. A inação registrada até aqui tem uma explicação política. O presidente do Republicanos, deputado Marcos Pereira, pretende concorrer ao comando da Câmara em fevereiro de 2025, contra um nome lançado pelo atual ocupante do cargo, Arthur Lira (PP-AL).Para ter chances na disputa, Pereira espera contar com o apoio do PT. Diante disso, alguns de seus colegas de partido alegam que uma representação contra Quaquá, um petista afeito a composições com legendas de centro e até de direita, pode prejudicar negociações futuras. O presidente Lula costuma dizer que o governo não interferirá na disputa pelo comando da Câmara. Já os deputados petistas têm considerado a possibilidade de apoiar tanto Marcos Pereira quanto Antônio Brito, líder do PSD.

Ameaça de morte a Lula dá tração a debate sobre regular redes sociais
Usuário do X vira alvo da PF após post sugerindo atirar no presidente; governo indica que combater ambiente de ‘terra de ninguém’ será prioridade em 2024
A ameaça de morte feita por um usuário do X (antigo Twitter) contra o presidente Luiz Inácio Lula da Silva gerou reação firme do governo, com a abertura de investigação pela Polícia Federal, mas também deu tração ao movimento para colocar a regulamentação das redes sociais no topo das prioridades da gestão para 2024.Na terça-feira, 27, o Ministério da Justiça e Segurança Pública pediu para a PF investigar a ameaça. O anúncio foi feito pelo secretário-executivo Ricardo Cappelli, em publicação no X. Número 2 da pasta, Cappelli é um dos cotados para substituir Flávio Dino quando ele deixar o cargo na pasta para assumir uma vaga no Supremo Tribunal Federal — a escolha cabe a Lula. “Estou encaminhando hoje à Polícia Federal determinação para que apure ameaça feita ao presidente @LulaOficial nas redes sociais fazendo alusão a ‘rifle de precisão’ e ‘vaquinha para tal’. As redes sociais não são e não serão um terreno de incentivo a crimes contra as autoridades”, afirmou.A ameaça ao presidente foi identificada em comentário feito por um usuário em uma postagem do deputado federal de oposição Nikolas Ferreira (PL-MG). O parlamentar havia publicado na sua conta no X a reportagem ‘Lula confirma virada do ano em praia privativa controlada pelas Forças Armadas’, incluindo nela o comentário: “O pai dos pobres, popular e amado pelo povo”. A postagem do deputado teve 87 mil interações.Um perfil identificado como @Andre_Luiz_021 então sugeriu uma vaquinha para contratar um mercenário armado com rifle de precisão, sugerindo um atentado ao presidente. “Precisamos fazer uma vaquinha para pagar um mercenário com um rifle de precisão”, diz a postagem.Após a repercussão, o dono do perfil afirmou que errou. “Diante os últimos ocorridos podemos chegar a uma conclusão: eu errei? Sim! Eu contrataria um mercenário para eliminar um Presidente da República? Não, afinal gastaria o dinheiro em outra coisa”, afirmou. Em seguida, fez uma série de comentários nos quais sugeriu ser alvo de perseguição política. “O que vocês estão fazendo: denunciando-me para o interventor federal de janeiro de 2023 (Capelli) e marcando outras agências do governo. Isso pode acontecer com vocês em um futuro, não estou ameaçando nem nada, mas a perseguição é séria”, disse. Logo depois, o perfil foi retirado do ar, provavelmente por ele mesmo.Na mesma toada da reação rápida, o advogado-geral da União, Jorge Messias, disse que o episódio reforçava a necessidade de apertar a regulamentação do uso da internet. “ Enquanto não tivermos uma legislação rigorosa que puna as plataformas pela forma leniente com que têm respondido as denúncias formuladas, seremos obrigados a conviver com a barbárie”, postou.E apoiou a atitude de Cappeli. “Parabéns ao Ministério da Justiça pela pronta resposta. Vamos trabalhar pela aprovação de um marco legal que combata as fake news e estabeleça uma verdadeira cidadania digital no Brasil”, anunciou.Apenas dois dias antes, o ministro Paulo Pimenta, da Secretaria de Comunicação da Presidência da República (Secom), havia dito que a regulamentação das redes sociais seria prioridade do governo.

Gastos com academias e produtos fitness crescem 35% em 2023, aponta Itaú
Mais jovens e pessoas de menor renda lideram aumento do consumo
O valor transacionado com academias e produtos fitness, como moda esportiva e suplementação alimentar, cresceu cerca de 35% em 2023 comparado ao ano anterior, segundo estudo do Itaú Unibanco. Já o volume de transações aumentou em cerca de 32% e o preço médio das compras foi de 147 reais no período. Os dados contemplam compras realizadas via cartões de crédito e Pix entre janeiro e novembro. 

PF terá nova base de combate ao crime organizado na Bahia
Estado passou por uma forte crise de segurança pública neste ano


‘Risca da Área’: Lucas Amorim estreia na ficção em narrativa futebolística
Um jornalista frustrado vira jogador em um time uruguaio, refletindo as aflições de uma geração de brasileiros desiludida com a vida no país
Risca da Área, de Lucas Amorim (Letramento; 109 páginas; 49,90 reais)Aos 33 anos, um jornalista frustrado morava no andar de cima de um bar, o qual acabava frequentando com demasiada regularidade. Nada, afinal, fazia sentido na existência que ele levava. Eis que o errático protagonista do livro decide recomeçar a vida fora do país — e sob uma premissa tão inusitada quanto ousada: após dirigir de carro até o vizinho Uruguai, o personagem recupera o sonho de infância de jogar bola e, movendo-se com esperteza no novo ambiente, inventa uma história cabeluda para ser contratado por um time de futebol de Montevidéu. Nessa versão repaginada de si mesmo, ele se transforma num certo Júnior Cabral, um prolífico jogador brasileiro com passagem, supostamente, por dez times em seis diferentes países — e, portanto, torna-se a esperança renovada de seu novo time uruguaio, que pretende recuperar a glória dos velhos tempos com a chegada do alegado veterano brasileiro ao elenco. No romance Risca da área, o jornalista Lucas Amorim — que atualmente é diretor de redação da revista Exame — extrapola sua notória área de expertise, a cobertura de economia, para escrever sobre outro tema que sempre lhe fez brilhar os olhos — sim, ele mesmo, o futebol. Trata-se de seu romance de estreia — e o autor já chega apresentando, de primeira, uma narrativa espirituosa. Valendo-se de um tom de crônica e de fagulhas autobiográficas, Amorim registra as aflições de uma geração desiludida com a vida adulta e com os impasses (e solavancos) para se conquistar uma situação de vida confortável no Brasil.Acompanhe notícias e dicas culturais nos blogs a seguir:

Se Putin vier ao Brasil, ‘estaremos muito contentes’, diz Mauro Vieira
Lula confirmou no início do mês que mandatário russo seria convidado para a cúpula do G20, mas não poderia falar sobre as consequências da visita
Apesar de o presidente da Rússia, Vladimir Putin, ser alvo de um mandado de prisão do Tribunal Penal Internacional (TPI) por supostos crimes de guerra cometidos na Ucrânia, o ministro das Relações Exteriores, Mauro Vieira, disse em entrevista à BBC Brasil que o governo brasileiro ficará “contente” se ele vier ao Brasil durante a cúpula do G20, em novembro de 2024.“Se Putin quiser vir, nós estaremos muito contentes que esteja presente e nas reuniões do Brasil”, disse Vieira.Uma possível vinda de Putin é envolta de polêmica. Enquanto signatário do TPI desde 2000, o Brasil pode ser forçado a cumprir a prisão do líder do Kremlin caso ele esteja em território nacional, afirmam especialistas.Sobre uma eventual prisão, Vieira confirmou à BBC Brasil que “não tomaremos nenhuma iniciativa para que isso aconteça”.A condenação foi dada com base em uma suposta participação de Putin na deportação de milhares de crianças ucranianas para a Rússia após o início da guerra entre os dois países, em fevereiro de 2022. A acusação é rejeitada pelo governo russo, que assim como países como Estados Unidos e Israel não é signatário do tribunal.No início deste mês, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou que Putin seria convidado para a reunião de cúpula do G20, mas não poderia falar sobre as consequências da visita. “Se o Putin vai ou não, ele vai ser convidado. Ele tem um processo, ele tem que aferir as consequências. Não sou eu que posso dizer”, disse Lula, que ainda reforçou o compromisso do Brasil com a decisão do tribunal.

Participação de empregado no lucro das empresas entra na mira do Supremo
PGR pediu à Corte que obrigue o Congresso a editar uma lei que regulamente esse direito; medida pode inflamar tensão entre o STF e o Legislativo federal
A Procuradoria-Geral da República (PGR) pediu ao Supremo Tribunal Federal (STF) que dê um prazo para o Congresso Nacional editar uma lei que regulamente a participação de funcionários nos lucros da empresa. O processo foi distribuído ao ministro Gilmar Mendes, que ainda não decidiu sobre o encaminhamento da questão.A Constituição de 1988 diz, no artigo 7º, que esse é um dos direitos do trabalhadores. Essa participação não está vinculada ao salário e não depende de o funcionário fazer parte da gestão da empresa. O texto constitucional diz que esse direito precisa ser definido por lei, o que nunca aconteceu. O pedido ao Supremo foi feito pela então procuradora-geral da República interina, Elizeta Maria de Paiva Ramos, que assumiu um mandato-tampão no órgão durante a vacância da cadeira, agora ocupada por Paulo Gonet — indicado pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva e aprovado pelo Senado em dezembro. A ação começou a tramitar no dia 14 de dezembro, mas foi divulgada pelo Supremo nesta quarta, 27.Caso o Supremo acolha as pretensões da PGR e obrigue o Congresso a trabalhar em cima do assunto, o gesto pode ajudar a inflamar o conflito dos últimos meses entre Judiciário e Legislativo. Senado e Câmara têm se incomodado com as decisões da Corte que esvaziam as suas competências em assuntos sensíveis — como a descriminalização do aborto e do porte de drogas para consumo pessoal.Os dois episódios mais agudos do conflito foram o marco temporal das terras indígenas e a Proposta de Emenda à Constituição (PEC) que limita os poderes do Supremo. No dia 14 de dezembro, o Congresso derrubou o veto do presidente Lula ao projeto de lei do marco temporal, contrariando a decisão do STF de que a tese é inconstitucional. A Corte deve dar a palavra final sobre a lei promulgada a partir da derrubada do veto.Em novembro, o Senado aprovou uma proposta que limita os poderes dos ministros do Supremo — proibindo, por exemplo, que um magistrado suspenda sozinho uma lei que ele considerar inconstitucional. A PEC seguiu para a Câmara e ainda não tem data para entrar na pauta.A ferramenta utilizada pela PGR é uma Ação Declaratória de Inconstitucionalidade por Omissão, a ADO. Elizeta Ramos pediu ao Supremo que reconheça que, ao não criar uma lei que regulamente a participação dos funcionários nos lucros das empresas, o Congresso praticou uma inconstitucionalidade por omissão e, por isso, deve ser obrigado a editar uma norma dentro de um prazo arbitrado pelo próprio STF.No dia 14 de dezembro, o Supremo já havia tomado uma decisão em processo semelhante. Com quase unanimidade dos ministros — apenas o então relator Marco Aurélio Mello, já aposentado, se posicionou contra –, a Corte reconheceu omissão do Congresso na regulamentação da licença-paternidade, também definida na Constituição de 1988, e deu prazo de dezoito meses para o Legislativo definir a questão.

Por que novos modelos do Apple Watch podem não ser vendidos nos EUA
Medida da Comissão de Comércio Internacional entrou em vigor na terça-feira e gigante da tecnologia já acionou Justiça americana
Após o presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, não intervir para manter a importação dos novos modelos do Apple Watch, entrou em vigor na segunda-feira, 25, uma medida da Comissão de Comércio Internacional que proíbe a venda do relógio inteligente no país. Nesta quarta-feira, a Apple conseguiu uma vitória nos tribunais para contornar a decisão, mas a história ainda deve continuar. Em outubro, a comissão concluiu que a Apple violou a patente do oxímetro de pulso da empresa médica Masimo e instou o governo Biden a decidir se anularia ou não a ação até o dia 25 de dezembro. Mas a Casa Branca nada fez, fazendo com que a gigante da tecnologia ficasse por dois dias proibida de comercializar o Apple Watch Series 9 e o Apple Watch Ultra 2, e todos superiores ou iguais à linha Series 6.A Apple entrou com recurso de emergência na última terça-feira para que o e o Tribunal de Apelações do Circuito Federal dos Estados, que atendeu nesta quarta-feira e suspendeu a proibição, ao menos até o momento em que a Alfândega e Proteção de Fronteiras do país delibere sobre o caso.“A Apple discorda veementemente da ordem e está buscando uma série de opções legais e técnicas para garantir que o Apple Watch esteja disponível aos clientes”, disse a empresa em comunicado. A Apple também se comprometeu a “tomar todas as medidas” para trazer o Apple Watch de volta aos clientes dos EUA em breve.

Dez das descobertas científicas mais surpreendentes de 2023
Revelações incluíram baleia, igrejas perdidas e quebra de paradigmas históricos 
O ano de 2023 foi especialmente marcado por conflitos territoriais e disputas políticas. Apesar disso, a ciência não parou e mostrou que, independentemente das dificuldades, sempre haverá espaço para as descobertas mais curiosas e surpreendentes.Entre igrejas submersas e baleias gigantes, VEJA garantiu, ao longo do ano, que os resultados mais importantes tivessem um espaço no noticiário e, agora, trazemos aqui dez das descobertas mais fascinantes feitas nacional e internacionalmente.Conhecido como Caiuajara dobruskii, o pterossauro brasileiro foi descrito pela primeira vez em 2014. 85 milhões de anos após sua passagem pelo país, paleontólogos do Museu Nacional se debruçaram a entender melhor essa espécie e, agora, revelaram que os animais se desenvolviam ao longo de sua existência e encontraram pistas como como identificar animais de sexos distintos.Bônus: Um fóssil descoberto no Rio Grande do Sul, por pesquisadores da Universidade Federal de Santa Maria, revelou uma nova espécie de lagerpetídeo que está ajudando a elucidar a história evolutiva dos dinossauros e pterossauros.Paleontólogos sul-africanos encontraram o cemitério mais antigo do mundo. A descoberta revela um local que pode ter sido inaugurado há pelo menos 200 mil anos, por seres da espécie Homo naledi, um parente distante dos humanos. O achado sugere que, diferente do que se acreditava até agora, comportamentos emocionais complexos e rituais simbólicos, como práticas mortuárias, são anteriores aos Homo sapiens.Em agosto, um grupo internacional de pesquisadores anunciou a descoberta do fóssil do que pode ter sido o maior mamífero que já viveu na Terra. Com 30 milhões de anos, o Perucetus colossus pertencia a família dos basilosauridae, os primeiros cetáceos (grupo de mamíferos que também inclui os golfinhos) e viveu onde hoje fico o deserto da costa do Peru. Estimativas apontam que ele media cerca de 20 metros e pode ter pesado até 340 toneladas.Um medievalista da Academia Austríaca de Ciências conseguiu tornar legíveis as palavras perdidas no antigo livro de Mateus com o auxílio de luzes ultravioletas. O capítulo 12 do evangelho foi apagado há cerca de 1.300 anos, quando o pergaminho era um recurso escasso. O processo revelou uma das primeiras traduções em siríaco deste livro, será preservado e estudado na Biblioteca do Vaticano.Um estudo liderado por pesquisadores do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais descobriu indícios de 24 sítios arqueológicos intocados sob as copas das árvores amazônicas. O estudo ainda revelou que podem haver até 23 mil modificações de terras espalhados pela região, sugerindo que os povos que vivem na Amazônia há pelo menos 1500 anos podem ter sido mais influentes em moldar a floresta tropical do que se acreditava até agora.Uma pesquisa publicada na Nature foi parte do projeto “Raízes Profundas da Humanidade” e revelou a existência de estruturas de madeira de cerca de 476 mil anos, anterior ao predomínio dos Homo sapiens. O achado indica que os primeiros humanos moldaram e uniram troncos com a intenção de fazer uma plataforma ou parte de uma edificação habitacional sugerindo que seres da idade da pedra eram menos itinerantes do que se supunha.O esqueleto completo de um panda gigante foi encontrado nos arredores do mausoléu do imperador chinês Wen, da dinastia Han. Com dois mil anos de idade, o tipo raro de panda, de coloração amarronzada, é evidência de uma pratica antiga frequente que visava, no caso dos aristocratas, replicar no pós-vida os suntuosos jardins imperiais.Ao longo de 2022 uma empresa de mapeamento de águas profundas fez uma varredura dos destroços do Titanic. Este ano, ela foi utilizada para fazer a reconstrução do navio, que afundou em 1912 e hoje está a uma profundidade de quatro quilômetros. A reconstrução ajudará no estudo mais aprofundado do material, que já se encontra em estágio avançado de decomposição, e poderá ajudar na elucidação do processo de naufrágio.

GSI ganha voto de confiança de Lula no combate aos crimes cibernéticos
Esvaziado no início do governo, gabinete consegue avançar proposta de segurança virtual ao ter decreto avalizado pelo presidente 
Um decreto assinado pelo presidente Lula e publicado nesta quarta-feira, 27, estabelece a criação de uma política e de um comitê nacional voltados à segurança cibernética. A proposta é uma das principais bandeiras do ministro-chefe do Gabinete de Segurança Institucional (GSI), Marcos Antônio Amaro, e representa uma vitória do órgão militar, que foi escanteado e enfrentou uma série de suspeitas desde o início do governo.Em linhas gerais, o decreto, feito sob a batuta do GSI, prevê um plano de prevenção a ataques cibernéticos — principalmente aqueles contra estruturas nacionais e serviços prestados à sociedade —, o estímulo a medidas de prevenção a esses crimes e o desenvolvimento de tecnologias de segurança.Para isso, será criado um comitê, formado por representantes de diversos ministérios, do Banco Central, da Anatel, do Comitê Gestor da Internet e da sociedade civil, acadêmica e empresarial, cuja presidência também ficará a cargo do GSI.A medida vinha sendo encampada pelo gabinete havia meses. O general Amaro buscou pessoalmente ministros como Flávio Dino, da Justiça, e Esther Dweck, da Gestão, para tratar da importância da reforçar as bases e a proteção cibernética do país. Em conversas, o chefe do gabinete costuma exaltar que o Brasil tem prejuízos bilionários todos os anos em decorrência de ataques cibernéticos, a exemplo dos que recaem sobre o sistema financeiro.Ainda durante a transição, aliados do recém-eleito presidente diziam que o GSI era um “antro de bolsonaristas”, por verem uma suposta contaminação dos militares que atuaram no órgão, à época chefiado por Augusto Heleno.Após os ataques do dia 8 de janeiro, cuja inoperância do órgão permitiu a invasão e a depredação do Palácio do Planalto, o clima de animosidade aumentou ainda mais, e Lula determinou que fosse feita uma “limpa” no gabinete, que era comandando por Marco Edson Gonçalves Dias, seu homem de confiança.Além disso, o GSI foi esvaziado ao ter o comando da Abin, o principal órgão de inteligência do governo, transferido para a Casa Civil.O gabinete é responsável, entre outras atribuições, pela segurança pessoal do presidente da República. Em meio à desconfiança, a Polícia Federal acabou assumindo essa função até junho.Também cabe ao GSI coordenar um programa de proteção de fronteiras, o sistema de proteção nuclear e, ainda, a segurança cibernética.A ideia inicial do chefe do GSI era mais ambiciosa do que consta no decreto publicado nesta quarta. Amaro defende a criação de uma autarquia específica para cuidar da segurança cibernética. Em meados do ano, foram feitos esboços sobre a criação de uma agência sobre o assunto, e chegou a ser estudada a possibilidade de taxação de usuários de internet para manter a estrutura.

Tarcísio tem estreia tensa em cargo eletivo, mas saldo do ano é positivo
Governador enfrentou crises com articulação política, tragédia no litoral e violência policial, mas aprovou privatização da Sabesp e reforma administrativa
Ao fim de seu primeiro ano de mandato — e a sua estreia em um cargo eletivo –, o governador de São Paulo Tarcísio de Freitas (Republicanos) encerra 2023 com um saldo positivo à frente do maior estado do país. Embora tenha tido dificuldades de articulação para consolidar a própria base governista no Legislativo, o ex-ministro conseguiu aprovar medidas importantes, como a autorização para a privatização da Sabesp e a reforma administrativa do funcionalismo estadual.Ao mesmo tempo, ele procurou afastar-se do bolsonarismo radical e das chamadas pautas ideológicas e adotou postura amistosa em relação ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva. O gesto, embora tenha sinalizado uma disposição de diálogo com o Executivo federal — sobretudo em um momento em que o governo abre o cofre para projetos de grande visibilidade nos estados, como o Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) –, também transformou Tarcísio em alvo direto do fogo amigo do séquito bolsonarista.As relações com o núcleo fiel ao seu padrinho político, Jair Bolsonaro, prometem ser acirradas ao longo de 2024: além do apoio à reeleição de Ricardo Nunes (MDB) — que por si só causou celeuma em uma ala do PL, apoiada pelo ex-presidente, que defendia nome próprio à disputa –, o entorno de Tarcísio também pleiteia a vaga de vice na chapa do atual prefeito de São Paulo. A disposição de peças no tabuleiro político no próximo ano deverá ser crucial para a disputa nacional em 2026.Relembre alguns dos principais momentos de Tarcísio em seu primeiro ano no cargo.Logo após o quebra-quebra do 8 de janeiro, em Brasília, Lula chamou os governadores para uma reunião de emergência. O encontro já estava marcado antes dos atos. Tarcísio inicialmente recusou o convite, mas acabou indo. O encontro, que reuniu os 27 mandatários de todas as unidades da federação, teve como mote a condenação à tentativa de golpe, a defesa à democracia e a volta da normalidade político-institucional no país. Tarcísio foi criticado por bolsonaristas — grupo que, sabe-se, apoiou e participou dos atos.Também em janeiro, Tarcísio enfrentou o seu primeiro desafio à frente do governo, com as fortes chuvas em São Sebastião, no Litoral Norte do estado. A catástrofe resultou em 65 mortes e centenas de desabrigados. Tarcísio e integrantes do governo passaram a despachar do município, onde foram coordenadas ações de mitigação de danos e recuperação, como a entrega de conjuntos de moradias populares na região.Em julho, Tarcísio foi vaiado e interrompido por Bolsonaro e deputados durante um evento com mandatários do PL em Brasília por defender a reforma tributária em tramitação no Congresso. Dias antes, ele havia feito um pronunciamento ao lado do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, no qual afirmava ser “a favor de 95%” do texto. Bolsonaro, por outro lado, havia se posicionado contra a reforma, inclusive pedindo que parlamentares da bancada votassem contra.Tarcísio teve dificuldades na formação da base aliada na Assembleia Legislativa de São Paulo (Alesp), o que fez com que, em alguns casos, não conseguisse reunir nem mesmo o quórum de deputados para votar matérias relativamente simples. Entre as queixas de parlamentares, estavam a resistência do Palácio dos Bandeirantes em aceitar indicações para cargos de segundo e terceiro escalão.Um grupo de quatro deputados “dissidentes” do PL — que hoje se classificam “independentes” — surgiu na Alesp após críticas ao governo Tarcísio. Um dos pontos de atrito foi o que classificaram como “tentativa de descolamento” de Tarcísio de pautas “ideológicas” do bolsonarismo. Um dos episódios para a discórdia foi a autorização do governo a um evento do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) no Parque da Água Branca, um equipamento estadual, no qual o grupo instalou uma cela fazendo alusão à prisão de Bolsonaro.A Sabesp foi apenas a primeira da lista de privatizações que Tarcísio pretende levar adiante. O governo quer desestatizar linhas do Metrô e da CPTM e avançar em concessões como o trem que vai ligar São Paulo a Campinas e o túnel Santos-Guarujá.Seguindo uma de suas principais bandeiras de campanha, de “tolerância zero” contra a criminalidade, Tarcísio nomeou o deputado federal Guilherme Derrite (PL-SP) como secretário de Segurança Pública e coordenou ações contra a violência e o crime organizado, entre elas um projeto mais amplo de revitalização do centro da capital paulista como forma de desarticular a Cracolândia, região em que se concentram usuários de drogas. Teve o governo marcado, no entanto, pela reação policial à morte de um PM no Guarujá, litoral paulista, que deixou dezesseis mortos e rendeu acusações de violações de direitos humanos a Tarcísio e ao comando da polícia.

New York Times processa dona do ChatGPT por violação de direitos autorais
Jornal americano pede indenização bilionária por uso de seus artigos sem consentimento
O jornal americano The New York Times (NYT) abriu um processo judicial contra a OpenAI, dona da inteligência artificial ChatGPT, e a Microsoft por violação de direitos autorais, nesta quarta-feira, 27. A Microsoft investiu cerca de 13 bilhões de dólares na OpenAI e utiliza a tecnologia desenvolvida pela empresa. O NYT cita na ação que milhões de artigos publicados pelo jornal foram utilizados para treinar ferramentas de inteligência artificial que hoje competem com ele no provimento de informações.

A curiosa homenagem que Shakira ganhou em sua terra natal
Colômbia preparava desde agosto deste ano uma obra em tributo à sua maior estrela 
Shakira ganhou uma grande homenagem da Colômbia, seu país de origem, onde uma estátua de 6,5 metros foi erguida em tributo à estrela colombiana. O monumento instalado na cidade de Barranquilla, local de nascimento da cantora, é feito de bronze e imita uma das poses de dança mais icônicas da intérprete da música Hips Don’t Lie, em que ela aparece com o quadril requebrado e os braços entrelaçados em cima de sua cabeça. Os pais de Shakira, William Mebarak e Nidia Ripoll, acompanharam a inauguração pessoalmente.“Um coração que compõe, quadris que não mentem, um talento inigualável, uma voz que move multidões e pés descalços que marcham pelo bem da juventude e da humanidade”, diz a placa que fica na base da escultura de Shakira. A obra instalada no calçadão próximo ao rio Magdalena foi criada por Yino Márquez e teve iniciativa do governo colombiano, que vinha compartilhando com o público as etapas do processo de elaboração desde agosto.Em seu perfil no Instagram, Shakira agradeceu o gesto e compartilhou fotos dos pais posando com a estátua. “Agradeço ao escultor Yino Márquez e aos alunos da escola distrital de artes por esta demonstração do enorme talento artístico da gente de minha terra. Fico feliz por compartilhar isso com meus pais e especialmente com minha mãe no dia do aniversário dela”, escreveu a colombiana na legenda de uma das publicações. O monumento de Shakira fora colocado na terça-feira, 27. A cantora morava em Barcelona, na Esapnha, enquanto estava casada com o jogador Gerard Piqué, mas, após o divórcio, a artista se mudou para Miami, nos Estados Unidos, e não compareceu pessoalmente à cerimônia de inauguração, acompanhando apenas virtualmente.A post shared by Shakira (@shakira)A post shared by Shakira (@shakira)

Morre no Rio o empresário Jacob Barata
Conhecido como Rei dos Ônibus, e dono de uma das maiores redes do setor no país estava internado há duas semanas


Brasileiro prioriza curto prazo a futuro longevo, aponta Bradesco Seguros
Seguro de carro gera mais interesse do que produtos de longo prazo


Charge do JCaesar
Humor


Agro fechará o ano com 28,5 milhões de trabalhadores empregados
Dados são do Boletim Mercado de Trabalho do Agronegócio Brasileiro, divulgado pela Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil


O que houve de erro e acerto na previsão astrológica de famosos em 2023
Coluna revisou o que astrologia previa para Neymar, Gisele Bündchen, Anitta, entre outros
No final de 2022 perguntamos para astrólogos como seria neste ano a vida de algumas personalidades, baseando-se no mapa astral de cada um. Chegou a hora de rever as previsões e entender o que se concretizou.A coluna quis saber como seria a vida amorosa de Gisele Bündchen. A resposta na época foi que Gisele viveria “momentos intensos e marcantes de transformação pessoal até o final do ano de 2023, podendo inclusive impactar na sua carreira e status social”. A astrologia indicou que a ex-modelo “estaria focada em si e na relação com seus três filhos”. A previsão sobre possível reconciliação poderia “acontecer até julho de 2023”. Gisele termina 2023 sozinha, apesar dos boatos de que teria um affair com seu personal, nada confirmado por ela.Também perguntamos como estaria a saúde de Anitta em 2023. A previsão era que a cantora precisaria “cuidar de todos os níveis da saúde – espiritual, mental, física e emocional. Existe uma manifestação física advinda de estresses e de sua dedicação à carreira acumulados durante os últimos anos”. Realmente ela precisou tirar umas semanas de folga para se cuidar. Anitta foi para um retiro espiritual e detalhou sua saúde mental nas redes sociais.Quanto à política, a pergunta foi sobre o primeiro ano de governo Lula. A astrologia apontou que ele estaria “com forte ambição e ímpeto para realizar seu plano político em 2023. Pontos positivos: utilizará sua influência e rede de apoio para boas negociações, comunicação gentil, alta sociabilidade, focado em unir o país e trazer consciência de lar e pátria. Sem chances de impeachment. Realizará propostas de governo, mas a maioria será feita em 2024. Pontos negativos: Lula estará preocupado em excesso em agradar ao público, por isso pode falar o que querem ouvir só com o propósito de agradar, emocionalmente com um grande rancor dos que não o apoiaram, podendo lutar por vingança”.A previsão sobre Luciano Huck continuar nos domingos da Globo se confirmou. Aliás, não só isso. Ele ganhará mais espaço em 2024 na grade da emissora. Sobre a saúde de Neymar, de acordo com a astrologia, a tendência era que ele vivenciasse “um ano de muito reconhecimento e sucesso em sua carreira, onde ele se sentisse mais maduro e mais comprometido do que nunca”. Não foi apontado que ele se lesionaria e estaria fora de jogos importantes das eliminatórias da Copa do Mundo, seria pai novamente, se envolveria em escândalos com mulheres e festas e, por fim, se mudaria da Europa para os Emirados Árabes. Um ano agitadíssimo, convenhamos.Outra celebridade que a coluna adora acompanhar, perguntamos sobre a carreira internacional de Bruna Marquezine. Havia indícios de “alcançar sucesso e prosperidade vindo do exterior. Momento de muita entrega no trabalho, podendo sentir exaustão. É um ano de comemoração, boas notícias e conquistas”. A greve em Hollywood, porém, tirou o brilho de sua estreia internaiconal com Besouro Azul. Pena.

Loterias: cinco fake news tão comuns que obrigaram a Caixa a desmenti-las
Banco divulga esclarecimentos às vésperas do sorteio do maior prêmio da história no país
A circulação de fake news sobre loterias não é algo exatamente novo, mas o volume com que elas têm circulado às vésperas do sorteio do maior prêmio da história do país fez com que a Caixa Econômica Federal, administradora dos sorteios, divulgasse um comunicado esclarecendo as principais mentiras contadas na internet e nos aplicativos de mensagens.No próximo domingo, 31, último dia do ano, a Caixa vai sortear a Mega da Virada, que prevê uma bolada de 570 milhões de reais aos ganhadores, um recorde na história das loterias no Brasil. As apostas poderão ser feitas até as 17h do dia do sorteio.Veja abaixo as cinco principais fake news sobre loterias, segundo a própria Caixa:Uma das fake news mais populares é a alegação de que as bolas numeradas usadas nos sorteios possuem pesos diferentes, o que tornaria o sorteio previsível. Isso não é verdade, segundo a Caixa: todas as bolinhas utilizadas nos sorteios são fabricadas em borracha maciça e possuem o mesmo peso e diâmetro, de 66 gramas e 50 milímetros, respectivamente.“A análise técnica das bolas utilizadas é realizada periodicamente por um instituto de metrologia especializado, com o objetivo de atestar a integridade e aleatoriedade dos sorteios, garantindo que cada bola possui a mesma condição física e a mesma probabilidade de ser sorteada”, explica a gerente executiva da Superintendência Nacional de Loterias da Caixa, Barbara Sakamoto.Outra notícia inverídica dissemina a ideia de que os sorteios não são fiscalizados, levantando questionamentos sobre a transparência dos resultados. Segundo o banco, todos os sorteios são acompanhados por auditores independentes e por representantes do público. “São pessoas selecionadas do público presente no local do sorteio, sem qualquer interferência ou indicação da Caixa. Esses representantes conferem e acompanham cada etapa do sorteio, incluindo a abertura das maletas, o carregamento dos globos, a confirmação dos números sorteados e o fechamento das maletas no final”, detalha Barbara Sakamoto.

Haddad afirma que reoneração não vai afetar o preço nas bombas
Após a Petrobras reduzir em 7,9% o preço do diesel, o ministro da Fazenda confirmou a retomada integral do PIS/Cofins sobre o combustível
A Petrobras reduziu em 7,9% o seu preço médio de venda de diesel para as distribuidoras, passando a R$ 3,48 por litro nas refinarias a partir desta quarta-feira, 27, sendo esse o segundo corte realizado neste ano. Apesar do reajuste, o governo vai retomar a tributação do diesel no próximo ano, o que pode anular o efeito das reduções realizadas pela Petrobras. O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, afirmou que a retomada dos impostos não vai afetar o preço nas bombas.“Essa reoneração vai ser feita, estou confirmando que será. Mas o impacto é de pouco mais de R$ 0,30, e o impacto pela redução já anunciado pela Petrobras no mês de dezembro é mais de 50%”, disse Haddad a jornalistas.

Lula institui por decreto a Política Nacional de Cibersegurança
Decreto presidencial foi publicado no Diário Oficial da União nesta quarta-feira, 27
Em meio ao interminável debate sobre a regulamentação do ambiente virtual e suas diversas plataformas, o governo federal instituiu a Política Nacional de Cibersegurança (PNCiber), que terá como finalidade orientar a atividade de segurança cibernética no país. O decreto, assinado pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva, foi publicado no Diário Oficial da União nesta quarta-feira, 27. A medida foi tomada após a primeira-dama, Rosângela da Silva, a Janja, ter suas redes sociais invadidas por hackers.O documento institui também o Comitê Nacional de Cibersegurança (CNCiber), grupo ao qual caberá propor atualizações tanto para o PNCiber como para seus instrumentos — a Estratégia Nacional (e-Ciber) e o Plano Nacional de Cibersegurança (p-Ciber). A composição do CNCiber será formada basicamente por representantes do governo, da sociedade civil, de instituições científicas e de entidades do setor empresarial. O grupo se reunirá trimestralmente.De acordo com o decreto, o PNCiber tem como objetivo primordial desenvolver mecanismos de regulação, fiscalização e controle para aprimorar a segurança e a resiliência cibernéticas nacionais. Além disso, também faz parte do rol de metas o desenvolvimento de produtos, serviços e tecnologias de caráter nacional, destinados à cibersegurança.

Irmão de ex-ministro é franco favorito na terceira maior cidade do Paraná
Levantamento foi feito pelo instituto Paraná Pesquisas
O ex-prefeito Silvio Barros (PP) é o franco favorito na disputa pela prefeitura de Maringá, terceira maior cidade do Paraná (409.657 habitantes), segundo levantamento feito pelo instituto Paraná Pesquisas entre os dias 20 e 22 de dezembro e divulgado nesta quarta-feira, 27.No principal cenário, Barros tem 45,3% das intenções de voto. Seus perseguidores mais próximos são o vereador Flávio Mantovani (Solidariedade), com 8,8%; o deputado estadual Homero Marchese (Republicanos), com 8,5%; e o vice-prefeito Edson Scabora (MDB), com 8,2%.Na sequência, aparecem a vereadora Ana Lúcia (PDT), com 6,5%; o deputado estadual Paulo do Carmo (União Brasil), com 5,3%; o ex-vereador Humberto Henrique, com 3,1%; e Evandro Oliveira (PSDB), com 1,6%.A margem de erro da pesquisa é de 3,8 pontos percentuais para mais ou para menos. Entre os entrevistados, 7,5% disseram que irão votar em branco, nulo ou nenhum e 5.3% não souberam ou não responderam.A pesquisa ouviu 682 eleitores da cidade de Maringá.O favorito nas pesquisas é membro de um forte clã político local. Além de ter comandado a prefeitura de Maringá entre 2003 e 2012, Silvio Barros é irmão do deputado federal e ex-ministro da Saúde Ricardo Barros (PP) — que também já administrou a cidade —  e foi secretário de estado de Desenvolvimento Urbano na gestão da governadora Cida Borghetti (PP), que é casada com Ricardo Barros. O pai de Silvio e Ricardo, Silvio Magalhães Barros, foi vereador, deputado estadual, federal e prefeito de Maringá na década de 1970.Em 2016, Silvio Barros tentou um novo mandato na prefeitura, mas foi derrotado pelo ex-vereador Ulisses Maia (hoje no PSD), que não pode mais disputar a reeleição porque está no segundo mandato.

Israel aumenta pressão sobre Gaza e número de mortos supera 21.000
Porta-voz palestino alertou para aumento das investidas israelenses em torno do hospital Nasser, um dos maiores da região sul de Gaza
As Forças de Defesa de Israel (FDI) continuam a atacar a região central de Gaza por terra, mar e ar nesta quarta-feira, 27, aprofundando uma grave crise humanitária. Ao menos 21.110 pessoas morreram e outras 55.243 ficaram feridas desde 7 de outubro, segundo o Ministério da Saúde palestino.O porta-voz do ministério, Ashraf Al-Qudra, alertou para o aumento das investidas de Israel em torno do hospital Nasser, um dos maiores da região sul de Gaza, em Khan Younis, e disse que a instalação enfrenta um destino semelhante ao do hospital Al-Shifa.“Apelamos às instituições das Nações Unidas para que tomem medidas eficazes e urgentes para garantir a proteção do Complexo Médico Nasser, do seu pessoal, dos feridos e doentes, e dos milhares de pessoas deslocadas lá”, disse em publicação no Telegram.+ ‘Não há nenhum interesse na morte de civis em Gaza’, diz major de IsraelEnquanto as autoridades israelenses descartam um cessar-fogo e prometem uma guerra longa, a escalada dos bombardeios levou à interrupção nos serviços de telecomunicação em algumas áreas da região sitiada. Isso dificultou os trabalhos das equipes de resgate que atuam no local.As atualizações mais recentes indicam que cinco palestinos foram mortos em um ataque aéreo no distrito de Al-Maghazi, ao centro de Gaza. Já ao norte, os corpos de mais sete palestinos mortos durante a noite foram levados ao hospital.De acordo com a população, os combates também se agravaram a leste e ao norte do distrito de Al-Bureij, além da aldeia vizinha, de Juhr Ad-Deek, onde disseram que tanques israelenses estão estacionados.Do outro lado do fronte, Israel garante que faz o possível para proteger os civis e culpa o Hamas por colocar essas vidas em risco ao operar entre eles, algo que o grupo nega. No entanto, até mesmo os Estados Unidos, principal aliado israelense, já disseram que Israel deveria fazer mais para reduzir as mortes causadas pelos “bombardeios indiscriminados”, condenados em uma fala do presidente Joe Biden.

O que revela a perícia sobre causa da morte de fã em show de Taylor Swift
Ana Clara Benevides, de 23 anos, passou mal e não resistiu no início da primeira apresentação da cantora no Rio de Janeiro, em novembro
A morte de Ana Clara Benevides, fã de Taylor Swift de 23 anos que passou mal e não resistiu durante o show da cantora americana no Rio de Janeiro, em 17 de novembro, teve enfim sua causa confirmada. A jovem morreu devido a um quadro de exaustão térmica causado pelo forte calor, informou o laudo pericial divulgado nesta quarta-feira, 27.O primeiro show da americana no país aconteceu em meio a uma forte onda de calor, com sensação térmica beirando os 60ºC dentro do Estádio Nilton Santos. Segundo a perícia conduzida pela polícia carioca, Ana Clara teve um quadro de choque cardiovascular e comprometimento grave dos pulmões, evoluindo para morte súbita. O laudo ainda aponta que a morte foi causada por uma hemorragia alveolar, quando há o rompimento dos vasos sanguíneos pulmonares, e congestão polivisceral, a paralisação de diversos órgãos por causa das altas temperaturas. Com a causa da morte confirmada, a polícia deve seguir com a investigação do caso e intimar representantes da empresa responsável pelos shows de Taylor no país, a Time For Fun (T4F). Relatos dos fãs apontam ações da empresa que teriam intensificado o calor no local, como a proibição da entrada com água e o fechamento de saídas de ar do estádio. A própria cantora chegou a interromper o show para pedir água para pessoas na plateia. Outra reclamação frequente foi o revestimento metálico colocado no gramado, que causou queimaduras em parte do público devido à alta temperatura.

Artigos infantis usados em alta no final de ano da Grande São Paulo
A OLX também registrou um pico no crescimento de itens esportivos e de lazer


PF prende um dos traficantes mais procurados da América do Sul
Uruguaio detido em Foz do Iguaçu integra cartel acusado até de corromper agentes da Interpol
A Polícia Federal prendeu em um condomínio de Foz do Iguaçu (PR) um dos maiores narcotraficantes do Uruguai e um dos criminosos mais procurados da América do Sul. O homem, cujo nome não foi divulgado, é foragido da Justiça paraguaia, onde sua prisão preventiva por tráfico de drogas, associação criminosa e lavagem de dinheiro havia sido decretada em março de 2022.Desde que sua inclusão na lista vermelha da Interpol (polícia internacional) foi registrada, ele vinha se escondendo em diferentes países da América do Sul. O preso é irmão do homem mais procurado pela Justiça do Uruguai por tráfico internacional de drogas e, segundo a PF, atuava como intermediário dele em constantes viagens da Bolívia para o Paraguai a fim de garantir as transações ilícitas do irmão e os pagamentos necessários a organizações criminosas fornecedoras de drogas.

‘Não há nenhum interesse na morte de civis em Gaza’, diz major de Israel
Rafael Rozenszajn foi responsável por avisar famílias sobre mortes nos atentados de 7 de outubro
Nascido no Rio e morador de Israel desde 2009, o major do Exército Rafael Rozenszajn enfrentou este ano o pior momento de sua vida.Após os atentados de 7 de outubro, data em que o Hamas invadiu Israel, realizando o pior atentado da história do país, Rozenszajn ficou encarregado de comunicar a cinco famílias sobre o que havia acontecido.Entre as famílias estavam os pais do casal Itai e Hadar Berdichevsky, que escondeu os filhos dentro do bunker pouco antes de terroristas do Hamas entrarem dentro da residência. Os dois acabaram mortos, e as crianças permaneceram no quarto reforçado por 12 horas, até que foram localizados pelo Exército israelense. O major recebeu a reportagem de VEJA numa base militar de Tel Aviv, onde afirmou que Israel não tem interesse na morte de civis na Faixa de Gaza, onde 20.000 já morreram nos três meses de combate.A Guerra contra o Hamas na Faixa de Gaza se aproxima dos três meses, deixando um saldo de 20.000 baixas. Por que essa operação tem um número tão alto de mortes?O Hamas começou essa guerra no dia 7 de outubro, quando invadiu o território de Israel num feriado judaico, dando início a uma caçada que destruiu mais de 20 comunidades, matando mais de 1 200 e sequestrando outras 240. Eu não sei nem como colocar em palavras as coisas que eu vi. Aconteceu uma carnificina, pessoas que foram acorrentadas e queimadas vivas, incluindo mulheres e crianças. A partir desse momento, o Exército de Israel começou sua operação na Faixa de Gaza, primeiro com ataques aéreos, e depois com uma terrestre, entrando por terra, mar e ar. Essa guerra vai definir o futuro existencial de Israel. Porque o Hamas deixou muito claro que seu objetivo é exterminar o Estado judeu. A única resposta possível a essa determinação do Hamas é a invasão e o desmantelamento de sua existência. Ou seja, acabar com sua capacidade militar, para que nunca mais Israel seja atacado como no dia 7 de outubro. Nós fazemos de tudo para minimizar ao máximo o número de mortes.Um exemplo que posso dar foi a distribuição de seis milhões de panfletos para avisar que os civis deveriam se deslocar do norte para o sul de Gaza. Também realizamos 20.000 ligações telefônicas em árabe para instruir a população.Mas o Hamas opera nas sombras, e mistura combatentes com civis, por exemplo. Ou utilizam hospitais e escolas como bases de operação.Verificamos que vários dos terroristas já mortos utilizavam calça jeans e tênis para se passar por civis.Além disso, Gaza é um dos lugares mais povoados do mundo, e isso implica numa complexidade altíssima.Ainda assim, a atual guerra na Faixa de Gaza matou quase dez vezes mais que o conflito de 2014, o pior até aqui, quando 2251 pessoas morreram. Por que?Porque a atual guerra não é uma operação como nas outras ocasiões.  Desde 2005, quando Israel devolveu o território de Gaza para os palestinos, aconteceram algumas ações limitadas, a maioria limita a ataques aéreos, e o conflito de 2014, que foi o mais sério. Mas o que temos agora é uma guerra. E o Hamas atua como grupo terrorista, usando civis como escudos.Semanas atrás, por exemplo, verificamos através de nossos radares que três foguetes da facção islâmica foram lançados contra corredores humanos de civis.Ou seja, os terroristas queriam impedir que a população se deslocasse para áreas seguras.Israel é alvo de críticas da comunidade internacional, incluindo o Brasil. O presidente Lula já classificou a resposta militar de Tel Aviv como “terrorismo”.  O que o senhor acha disso?Não posso me manifestar diretamente sobre esse ou aquele líder. Mas posso exemplificar a diferença de Israel para o grupo terrorista Hamas.Quando houve o atentado de 7 de outubro, um dos terroristas ligou para a família para se gabar que havia assassinado 10 judeus.Israel faz justamente o contrário. Fizemos o possível para minimizar o número de vítimas, alertando a população civil sempre que possível.Israel faz o possível para minimizar os danos civis, porque não tem nenhum interesse na morte da população.Se a gente parar para pensar, a morte de inocentes cria revolta internacional, fortalecendo justamente o Hamas. E não é o que queremos.Outras operações militares realizadas para acabar com grupos fundamentalistas já fracassaram. Um exemplo recente foi a retomada do Talibã no Afeganistão, após 20 anos de ocupação americana. A Guerra contra o Hamas é a melhor estratégia para derrotar seu extremismo?De fato, você não acaba com uma ideologia ao invadir um território. Gostaríamos muito que a ideologia dominante em Gaza fosse de paz e convivência harmônica.Mas não é. É uma teocracia radical que prega o fim de Israel.Então, o objetivo do Exército israelense é desmantelar a capacidade militar do Hamas. Ou seja, ao final dessa guerra o Hamas não terá mais ter capacidade de lançar seus foguetes contra Israel. Ou de operar clandestinamente nos túneis subterrâneos que hoje cortam Gaza. Também não poderá nunca mais organizar outra ação como o 7 de outubro.Durante os atentados de 7 de outubro, o senhor ficou responsável por avisar as famílias que perderam entes no massacre. Qual foi o momento mais difícil?Aqui, quando alguém perde a vida num atentado ou um soldado morre em combate, o estado de Israel passa a fazer um acompanhamento especial da familia. E esse acompanhamento começa com o esclarecimento das circunstâncias logo que se sabe da morte. Assim, a família é logo avisada do que aconteceu. Então fui convocado para dar informação a cinco famílias. 

Quanto o governo investiu no combate ao crime organizado em 2023
'Os resultados estão aparecendo todas as semanas. E vão aumentar, com perseverança, aprimoramento da estratégia e comando nacional', diz Flávio Dino
Dados do Ministério da Justiça mostram que o governo investiu, neste primeiro ano de mandato de Lula, cerca de 900 milhões de reais no combate ao crime organizado. Além do Programa Nacional de Enfrentamento às Organizações Criminosas, o governo ampliou os setores da Polícia Federal que atuam contra facções.

Médicos alertam para risco dos fogos de artifício; veja como se proteger
Artefatos devem ser adquiridos em lojas especializadas
Embora sejam elementos tradicionalmente usados nas comemorações de fim de ano, no Natal e no Réveillon, os fogos de artifício oferecem perigo se não forem manuseados com a devida atenção. De acordo com a Sociedade Brasileira de Cirurgia da Mão (SBCM), o final do ano é a época mais preocupante para a entidade, devido à frequência de acidentes com esse tipo de artefato. Segundo com Sérgio Augusto Machado da Gama, diretor de Comunicação SBCM, as mãos são a parte do corpo mais exposta a esse tipo de acidente, além de punho, rosto e olhos. “São os lugares onde a gente vê mais acidentes com fogos de artifício”, afirma. O cirurgião defende que os fogos de artifício sejam admirados de longe e não em lugares privados por pessoas despreparadas. Ele indica, contudo, que cuidados podem ser tomados para mitigar efeitos danosos, como queimaduras graves, lesões e amputações. Veja algumas delas:Queimaduras graves necessitam de atendimento urgente. Para queimaduras mais leves, sem ferimento, a indicação é lavar com água corrente, proteger com um pano úmido e limpo e procurar um serviço médico. “São medidas que se faz de imediato”, explicou o diretor da SBCM. Por outro lado, alertou que não se deve passar produtos como pasta de dente, clara de ovo ou manteiga no local da queimadura, porque esses produtos podem trazer infecção no local. “Algumas vezes se formam bolhas, mas somente o médico pode estourar”, advertiu.

Ator de ‘Parasita’ Lee Sun-kyun é encontrado morto em Seul
O sul-coreano tinha 48 anos e ganhou prestígio internacional com o papel de destaque no filme vencedor do Oscar
O ator sul-coreano Lee Sun-kyun, mais conhecido internacionalmente por seu papel no vencedor do Oscar Parasita, morreu nessa quarta-feira, 27, aos 48 anos. Segundo comunicado da Polícia de Seul, o ator foi encontrado morto em um carro em um parque da cidade, em um aparente suicídio. Segundo a agência de notícias sul-coreana Yonhap, Lee foi encontrado depois que sua esposa relatou à polícia que ele havia saído de casa e deixado o que parecia ser uma nota de suicídio. O ator estava sob investigação por uso de drogas e chegou a ser interrogado três vezes, a última delas no final de semana, por dezenove horas. No relato, ele teria dito à polícia que foi levado a consumir drogas por uma recepcionista de bar que tentava chantageá-lo, e que não sabia que as substâncias eram ilícitas. Antes do suposto uso de drogas, o ator não tinha histórico de polêmicas, mas a investigação causou danos consideráveis ​​à sua reputação. Em entrevista a repórteres locais no final de outubro, antes de um interrogatório, Lee chegou a se desculpar pela situação: “Peço sinceras desculpas por causar grande decepção a muitas pessoas por estar envolvido em um incidente tão desagradável”, disse ele. “Sinto pena da minha família, que está enfrentando uma dor tão difícil neste momento”.

Governo confirma valor do salário mínimo para 2024
O valor do salário mínimo será de 1.412 reais e entra em vigor a partir do dia 1º de janeiro
O valor do salário mínimo será de 1.412 reais em 2024. O reajuste passa a valer a partir de segunda-feira, primeiro dia de 2024, e será efetivado em fevereiro, mês em que os trabalhadores recebem os valores referentes ao mês anterior. O decreto deve ser publicado até o dia 31 para que o valor entre em vigor.Este será o segundo aumento em doze meses, o que não é usual. No início de 2023, o salário mínimo era de 1.302 reais. Em maio, passou a ser de 1.320, após Medida Provisória do governo. Agora, com o novo reajuste, o aumento será de 92 reais.O valor é pago a trabalhadores, aposentados, pensionistas e pessoas que recebem benefícios de auxílio-doença ou de prestação continuada (BPC). Além da correção pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC) do ano anterior, prevista na Constituição, o mínimo terá também a porcentagem de crescimento do PIB de dois anos antes. Em 2024, por exemplo, será o INPC deste ano mais a alta de 2,9% do PIB observada em 2022. Assim, a correção será de 6,86% em relação ao piso de 1.320 reais deste ano. Para isso, a projeção considera INPC de 4,75%. Pelas regras aprovadas, a correção será feita com o INPC de doze meses até novembro.

A bizarra premonição de um integrante do Mamonas Assassinas sobre acidente
Tecladista da banda, Júlio Rasec deu declaração sombria horas antes da tragédia 
Banda que se tornou um fenômeno nos anos 1990, o Mamonas Assassinas teve um fim trágico e precoce em 1996, quando o avião em que o grupo viajava caiu na região da Serra da Cantareira, em 2 de março daquele ano, matando todos os seus integrantes, além de piloto, co-piloto e funcionários do quinteto formado pelo vocalista Alecsander Alves (Dinho), o guitarrista Alberto Hinoto (Bento), o tecladista Júlio César Barbosa (Júlio Rasec), o baterista Sérgio Reoli e seu irmão, o baixista Samuel Reoli — o sobrenome de ambos é abreviação de Reis Oliveira. Em um vídeo gravado poucas horas antes do acidente, Rasec previu a tragédia. O tecladista, famoso por seu cabelo laranja avermelhado, havia ido até o salão de seu cabeleireiro e amigo Nelson de Lima para retocar a cor. Durante a conversa com o profissional, o músico se mostrou preocupado, mas sem saber explicar o motivo para isso.Lima pergunta sobre a viagem do grupo até Portugal, onde fariam alguns shows, e Júlio responde com piadas sobre mulheres portuguesas terem bigode. Na sequência, o jovem fica sério para falar sobre um sonho que teve. “Não sei, essa noite eu sonhei com um negócio… Assim, parecia que o avião caía. Não sei. Não sei o que quer dizer isso”, afirmou ele no registro. O vídeo foi exibido no Jornal Nacional após o acidente.Outra coincidência marcante foi uma fala de Dinho no documentário MTV na Estrada – Mamonas Assassinas, em que o vocalista debocha das falhas técnicas em um outro avião que a banda usaria para viajar. “Esse avião quase caiu na selva amazônica porque quebrou o radar. Tenho uma boa e uma má notícia para você que vai voar com a gente, câmera man. Qual você quer primeiro? A boa é que eles consertaram. A ruim é que quebrou de novo. Ah, e o combustível não tá passando do reservatório para o tanque”, explicava o vocalista, rindo. Na mesma cena, Júlio aparece brincando com o amigo. “Você é o Dinho do Mamonas Assassinas?”, perguntava o ruivo. “Eu era”, respondia Dinho.Banda formada por cinco jovens de Guarulhos (SP), o Mamonas Assassinas sofreu o acidente em seu auge. O grupo fazia participações constantes em programas de TV e passava por uma rotina intensa de apresentações pelo Brasil e até no exterior. Em 2 de março de 1996, o avião em que o grupo viajava após um show em Brasília tentava pousar no Aeroporto de Guarulhos quando o avião caiu, matando o quinteto, além do ajudante de palco Isaac Souto, o segurança Sérgio Saturnino Porto, o piloto Jorge Germano Martins e o co-piloto Alberto Yoshihumi Takeda.A causa do acidente foi determinada como uma falha do piloto, que perdeu contato com a torre de controle e acabou chocando a aeronave com a Serra da Cantareira ao tentar arremeter e errar a direção para qual devia seguir.A carreira dos Mamonas Assassinas foi tão meteórica quanto efêmera. Em apenas oito meses, os meninos de Guarulhos conquistaram o Brasil com músicas irreverentes e letras para lá de politicamente incorretas. O único disco lançado pelo grupo permanece, ainda hoje, mesmo após 27 anos da morte do quinteto, entre os dez mais vendidos do Brasil de todos os tempos, com 3 milhões de cópias comercializadas. A lembrança da banda também continua forte no imaginário dos fãs e desperta o interesse até mesmo de jovens que nem eram nascidos quando o acidente aéreo que ceifou a vida dos músicos aconteceu. Não por acaso, um musical dos Mamonas Assassinas, de 2016, se transformou em um sucesso de público. Nesta quinta-feira, 28, estreia a cinebiografia Mamonas Assassinas — O Impossível Não Existe, que recontará a história da banda.

STF nega pedido para anular afastamento do presidente da CBF
Ministro André Mendonça rejeita solicitação feita pelo PSD
O Superior Tribunal Federal (STF) negou liminar pedindo anulação do afastamento de Ednaldo Rodrigues da presidência da Confederação Brasileira de Futebol (CBF) no dia 7 de dezembro. O pedido, protocolado no dia 18 de dezembro, foi feito pelo Partido Social Democrático (PSD), sob o argumento de que a decisão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro (TJ-RJ) teria anulado o termo de ajustamento de conduta estabelecido entre o Ministério Público do RJ (MP-RJ) e a CBF, além de colocar em “risco concreto a organização do futebol no país e toda a sua cadeia econômica”.Em sua decisão, o ministro André Mendonça afirma que o “processo transcorreu – por mais de seis anos – sem a vigência de qualquer medida de urgência” e que agora não vê caracterizada a presença dos requisitos capazes de justificar a concessão de uma liminar. Além disso, o magistrado solicitou mais informações ao TJ-RJ, no prazo de dez dias, e pede a manifestação tanto do Advogado-Geral da União como do Procurador-Geral da República sobre o caso.O afastamento de Ednaldo Rodrigues da presidência da CBF ocorreu no dia 7 de dezembro. O TJ-RJ informou, à época, que a instituição deveria “realizar nova eleição no prazo de 30 dias e, até lá, o presidente do Superior Tribunal de Justiça Desportiva [STJD] ficará responsável pela rotina administrativa da CBF”.Tudo isso aconteceu porque, antes, a 21ª Câmara de Direito Privado do TJ-RJ extinguiu a ação civil pública movida pelo Ministério Público (MP) contra eleições que teriam sido realizadas irregularmente pela CBF em 2017. Foi em razão disso que a entidade máxima do futebol brasileiro aceitou assinar, em 2022, um Termo de Ajustamento de Conduta (TAC), que estabeleceu, entre outras coisas, a realização de uma nova eleição, da qual Rodrigues saiu vencedor.A decisão de retirar Rodrigues da CBF foi tomada atendendo a um pedido de ex-vices-presidentes da entidade que perderam seus cargos no âmbito do TAC de 2022. Agora, com a nova decisão, o TJ-RJ afirma que o TAC assinado entre o MP e a CBF é ilegal.Na ação civil pública de 2017, o MP sustenta que a CBF fez uma “manobra” para aprovar um novo estatuto na assembleia de 23 de março daquele ano, “sem respeitar a convocação obrigatória dos representantes dos clubes da Série A”, o que estaria em desacordo com a Lei Pelé. O estatuto votado, segundo o Ministério Público fluminense, teria “critério diferenciado de valoração de votos, que impede os clubes de constituírem maioria nas eleições”.

Frase do dia
Marina Silva


Milei ameaça convocar plebiscito se ‘decretaço’ for rejeitado no Congresso
Em entrevista à TV argentina, ultraliberal também afirmou que alguns parlamentares "buscam subornos"
O recém-empossado presidente argentino, Javier Milei, voltou a acirrar uma rixa com o Congresso e afirmou em entrevista à TV argentina na terça-feira, 26, que “convocaria um plebiscito” caso o Parlamento rejeite seu conjunto de medidas conhecido como “decretaço”.O documento apresentado por Milei na última quarta-feira, 20, chamado Decreto de Necessidade de Urgência (DNU) modificou ou revogou 350 normas. O mercado de trabalho, por exemplo, foi flexibilizado, os serviços de saúde privada e internet via satélite foram desregulamentados e empresas estatais foram convertidas em sociedades anônimas, o que facilitaria o processo de privatização.+ Milei rescinde contrato de cerca de 7 mil funcionários públicos“Se eles rejeitarem, eu convocaria um plebiscito e pediria que eles explicassem por que estão contra o povo” disse em entrevista ao jornalista Luis Majul do canal LN+. “Eles não conseguem aceitar que perderam, que o povo escolheu outra coisa”.Milei então acusou parlamentares de “buscarem subornos”, sem especificar quem seriam.“Cuidado. Aqueles que gostam tanto de discutir os mínimos detalhes é porque estão procurando subornos. Tomem cuidado. Esse DNU é voltado para os corruptos. Há muitos bandidos e criminosos por aí”, disse.Desde que foi publicado, o Decreto provocou protestos. Centrais sindicais e outras organizações convocaram uma grande manifestação para esta quarta-feira, 27, para entregar formalmente à Justiça o pedido de contestação do DNU. O processo poderá chegar até a Suprema Corte Argentina. A Justiça do Foro Contencioso e Administrativo Argentina admitiu uma ação coletiva de organizações civis, proposta pelo ex-diretor do Banco Nacional Claudio Lozano e representantes do Observatório do Direito à Cidade, para declarar o “decretaço” feito pelo presidente Javier Milei inconstitucional.+ Justiça da Argentina aceita ação que contesta “decretaço” de Milei

Gérard Depardieu de novo na roda: monstro sagrado ou apenas monstro
Artistas franceses defendem o fenomenal e encrencado ator, alvo de múltiplas acusações de abuso sexual e baixarias mostradas em documentário
“Não podemos mais ficar calados diante do linchamento desfechado contra ele, diante da torrente de ódio despejada contra sua pessoa, sem nuances, ignorando a presunção de inocência da qual ele se beneficiaria se não fosse o gigante do cinema que é.”A carta aberta assinada por 56 personalidades ligadas ao cinema, na maioria veteranas como Carla Bruni e Charlotte Rampling, é um daqueles documentos que só pode existir na França, o país onde há maiores resistências ao “tribunal mediático” que envolve celebridades encrencadas em denúncias de abusos sexuais.Foi lá, por exemplo, que circulou um documento contra o movimento #MeToo, surgido nos Estados Unidos. Em Cannes, Woody Allen e Roman Polanski, com todo seu prontuário, já foram aplaudidos de pé. É como se os franceses estivessem respondendo aos puritanos americanos ou considerando que a arte é maior do que os erros individuais. Gérard Depardieu merece ser perdoado por ser um ator tão magnífico? Picasso, famosamente um canalha com as mulheres, sobreviveu ao ambiente de hoje?Gérard Depardieu voltou à fogueira pública com um documentário apropriadamente intitulado A Queda do Ogro, no qual são recuperadas cenas em que diz obscenidades impublicáveis. As mais chocantes envolvem seus comentários ao ver uma menina pré-adolescente participando de uma prova de equitação na Coreia do Norte (nem perguntem o que ele estava fazendo lá).Os comentários referentes mulheres e cavalgada são repugnantes. Mas seriam criminosos? Um homem pode ser condenado por piadas abjetas ditas em particular?O documentário culminou um ano em que, por causa da expiração de um prazo fixado nos Estados Unidos para denúncias de abuso sexual procedentes de mulheres adultas, choveram acusações.Alguns dos nomes envolvidos: Sean Combs (antes conhecido como Puffy Daddy), Axl Rose, Jamie Foxx, Steve Tyler, Russell Brand e uma longa lista de menos votados. Na política, o ex-governador Andrew Cuomo e o atual prefeito de Nova York, Eric Adams.O caso mais recente envolve Vin Diesel (nome verdadeiro: Mark Sinclair) e uma denúncia de um ritual que se repete: homem famoso força subordinadas que trabalham nos bastidores de filmes e shows a aceitar seus avanços. As acusações só aparecem tempos depois, criando a impressão de que as vítimas estavam intimidadas demais pela assimetria na relação de poder – ou, na opinião dos críticos, esperaram até entender as vantagens financeiras que poderiam tirar.Obviamente, não existe alternativa fora da justiça para definir a culpa, mas a fama dos envolvidos acaba arrastando os casos para o tribunal da opinião pública, turbinado infinitamente pelas redes sociais.Gérard Depardieu está há muito tempo no olho desse furação. Primeiro, por suas encrencas com o fisco que o levaram a mudar de residência para a Bélgica e, depois, para a Rússia de Vladimir Putin. Em troca de elogios, recebeu um passaporte russo e outras honrarias em 2013. Quando a Ucrânia foi invadida, teve a coragem de dizer que era contra “essa guerra fratricida” e defender negociações.O fenomenal ator já foi investigado por uma denúncia de abuso sexual em 2018 – com o caso arquivado por falta de provas. Mas a acusação abriu uma porta e surgiram treze mulheres com casos parecidos. A mais recente foi feita em julho e envolve uma assistente de produção que, depois de vários episódios de comentários obscenos e “mãos bobas”, diz ter sido acuada num corredor, onde Depardieu baixou as calças e mostrou o órgão sexual.De maneira altamente subjetiva, é difícil não ver Depardieu, com sua personalidade excessiva e transgressora, fazendo isso. Mas a atriz Carole Bouquet, que teve um longo relacionamento com o “ogro”, afirmou que ele “é capaz de ser grosseiro e ter um humor limítrofe, mas é incapaz de fazer mal a uma mulher”. Cita como exemplo seus “dez anos de sexualidade” com ele.A atriz também declarou que “teme por ele” e que o cancelamento em massa “pode matar um homem”.O presidente Emmanuel Macron também fez declarações – muito criticadas – de que não pediria a devolução da Legião da Honra de Depardieu enquanto a justiça não se pronunciasse. Também se declarou um admirador do “grande ator”.Em contrapartida, a atriz Charlotte Arnould, a autora da denúncia inicial, já disse que Depardieu “trabalha enquanto eu vivo escondida e em silêncio. Passo meu tempo sobrevivendo”.

Prestes a fazer 40 anos, MST celebra laços com Havana
Missão do movimento foi a Cuba para evento que marcou décadas de cooperação entre o movimento e o regime da ilha


Os melhores (e mais instigantes) documentários de 2023
Títulos nacionais se destacaram entre produções afiadas, que desafiam o formato comum aos filmes do gênero
O ano de 2023 foi prolífico para a produção documental. Alguns títulos excelentes passaram pelo cinema e pelas plataformas de streaming, narrando histórias diversas e desafiando formatos manjados do gênero. Confira a seguir uma seleção da equipe de VEJA com os sete melhores documentários do ano.Em 1976, o pianista Tenório Júnior, então em turnê com Vinicius de Moraes, saiu de seu hotel em Buenos Aires para comprar sanduíches — e nunca mais voltou. A perda foi imensurável para a cena do samba-jazz e comoveu lendas e colegas como Chico Buarque, Caetano Veloso, Gilberto Gil e Milton Nascimento, que prestam depoimentos ao documentário dos espanhóis Javier Mariscal e Fernando Trueba, dupla indicada ao Oscar pela animação Chico & Rita. Mantendo seu estilo de ilustração característico, eles amarram a história por meio de um jornalista fictício dublado por Jeff Goldblum e a colorem não só para manter a memória de Tenório viva, como também para denunciar as atrocidades das ditaduras que imperaram sobre a América Latina na segunda metade do século XX.A produção da Netflix segue a trajetória da atleta italiana Alessia Zecchini, recordista de mergulho livre. Boa parte do filme mostra os desafios e perigos de quem pratica o esporte radical, um dos mais perigosos do mundo, que envolve mergulhos profundos sem o auxílio de oxigênio ou impulso — Alessia, por exemplo, chegou a bater 123 metros de profundidade em alto-mar, em um nado de quase 4 minutos de duração. Enquanto mostra o preparo e a vida dos envolvidos com o esporte, assim como suas regras e histórico, o filme destaca a relação de Alessia e seu ex-treinador, Stephen Keenan, em uma narrativa humana e sutil sobre as escolhas e as paixões peculiares que movem pessoas dispostas a alcançar o que parece impossível.Por quase cinco décadas, o cineasta Roberto de Oliveira, que foi empresário de Elis Regina, guardou filmagens dos bastidores da tensa gravação de um dos álbuns brasileiros mais importantes de todos os tempos, Elis & Tom. O registro, feito em um estúdio de Los Angeles em 1974, teve suas imagens e sons restaurados, resultando neste excepcional documentário. Das brigas aos momentos prosaicos de convivência entre os dois, as imagens mostram a cantora, aos 29 anos, ao lado do maestro Tom Jobim, aos 47 anos, reinterpretando clássicos como Águas de Março, enquanto os inevitáveis choques de egos surgem. Ela, virtuose conhecida por seu potente gogó, e ele, um dos criadores da minimalista bossa nova, dão lugar a uma sinergia jamais repetida.A história de David Cornwell, conhecido pelo pseudônimo John le Carré, é daquelas que de fato merecem a frase “digna de um filme”. Ex-espião britânico, Cornwell era filho de um golpista que o ensinou a arte de mentir. Mais tarde, ao testemunhar a banalidade da Guerra Fria, o agente secreto passou a registrar suas experiências em belas tramas de espionagem, marcando a história da literatura. No documentário do vencedor do Oscar Errol Morris, da Apple TV+, Cornwell concede o que se tornou sua última entrevista (ele morreu em 2020, aos 89 anos), em uma conversa sincera e inteligente, que hipnotiza, assim como sua prosa escrita.A série documental do Globoplay expõe as raízes de uma das culturas mais antigas do Rio de Janeiro: o famoso jogo do bicho. Com imagens de arquivo inéditas e depoimentos reveladores, a produção traça com tons cômicos como a prática ilegal financia o Carnaval carioca há mais de 50 anos, com bicheiros carismáticos, mas que agem como mafiosos vivendo em disputas territoriais e com acusações de assassinato de rivais. O mais interessante (e assustador) é ver os entrevistados contando aos risos assuntos sérios como racismo, homicídio e tiroteios.Queridinho de Hollywood nos anos 1980, Michael J. Fox foi alçado ao estrelato mundial com a franquia de filmes De Volta para o Futuro (1985-1990) e vislumbrava uma carreira de sucesso. A trajetória do astro, entretanto, tomou um rumo bem diferente quando ele, aos 30 anos, descobriu um diagnóstico precoce da doença de Parkinson, doença neurológica degenerativa que afeta os movimentos do corpo e a fala. No documentário bem produzido da Apple TV+, o ator narra a própria história e abre sua intimidade, com momentos da vida real intercalados de forma brilhante por cenas de filmes e séries estrelados por ele, que servem como um arquivo para acompanhar sua impactante trajetória artística.

As dez frases mais impactantes de entrevistas dadas à coluna Gente
Retrospectiva 2023: recorde quem deu o que falar durante o ano
Léa Garcia, aos 90 anos, pouco antes de morrer, em 15 de agosto, falou da felicidade em receber homenagens pela carreira dedicada ao teatro, cinema e TV: “Por incrível que pareça, o auge da minha carreira está sendo agora. Diante de tantos prêmios, biografia, convites para festivais de cinema, festivais de teatro e também programas em televisão”.Juliano Cazarré, sobre o rótulo de conservador, prestes a ser pai pela sexta vez, ao explicar que não adere a métodos contraceptivos com a mulher, Letícia Bastos: “Sei que a proposta parece anacrônica, mas a gente vai ter todos os bebês que Deus mandar. Não evitamos gravidez de nenhuma forma”.Xuxa, em meio ao lançamento do documentário do Globoplay sobre sua trajetória, também foi fada no filme infantojuvenil Uma Fada Veio Me Visitar em outubro: “Existem fadas, claro que existem. Estava no meu quarto, em Angra dos Reis, quando vi uma luzinha. Achei que fosse vagalume, mas, quando cantava, a luzinha aumentava”.Cissa Guimarães, prestes a assumir a bancada do Sem Censura, na TV Brasil, onde receberá convidados em um sofá, falou sobre a demissão da Globo, onde estava havia 46 anos: “Não esperava. Tudo o que eles queriam de mim, eu fiz. Acabou, acabou. Não quer renovar, tchau”.Regiane Alves, que viveu a mocinha Clara em Vai na Fé, sobre a polêmica envolvendo a cena de beijo lésbico, cortada antes de ir ao ar: “Teve frustração como atriz? Sim, teve. Teve um cuidado com o tema? Sim, teve. Mas o que me cabe falar é que bom que o movimento da comunidade nas redes sociais foi feito e de alguma forma aceitaram e colocaram a cena no ar. Vejo como um momento de vitória e de muita importância”.Erick Jacquin, jurado do reality MasterChef, da Band, deu sua opinião sobre as avaliações que fazem sobre a gastronomia pelo mundo. “Isso é a pior mentira que existe na gastronomia mundial. Como uma revista inglesa pode dizer isso, se os ingleses não têm cultura de restaurante coisa nenhuma? Não sabem comer, não sabem cozinhar!”.Carlos Vereza, 84, ator que agora se aventura como diretor de cinema, falou de discos voadores a ataques à milenar tradição da ayahuasca, em entrevista no Festival de Cinema de Vassouras: “O politicamente correto te inibe. E é uma das armas da nova ordem mundial, criadas exatamente para dividir a sociedade. Você não tem mais a cordialidade, porque está correndo risco de ser preso”.Alberto Luchetti Neto, ex-diretor do Faustão, revelou bastidores da época do Domingão do Faustão: “O assédio moral dele era o seguinte: tinha o costume de esculhambar a produção no ar e de pedir desculpa em particular. Criticava o trabalho em rede nacional”.

STJ recebeu 458.000 processos em 2023
Durante o ano, os ministros julgaram 426.000 matérias
Presidido pela ministra Maria Thereza de Assis Moura, o STJ fechará 2023 com recorde no recebimento de processos.

Mesmo demitido, ex-presidente da EBC vai receber salários por seis meses
Hélio Doyle perdeu o cargo após compartilhar post com ataque a apoiadores de Israel; com decisão de comitê, ele manterá remuneração mensal de 34.900 reais
Exonerado do comando da Empresa Brasileira de Comunicação (EBC) após compartilhar uma publicação na qual chamava apoiadores de Israel de “idiotas”, o jornalista Hélio Doyle deverá continuar recebendo salário como diretor-presidente da instituição por seis meses. Os vencimentos somam cerca de 34.900 reais.Em decisão de 11 de dezembro, a Comissão de Ética Pública votou por conceder a chamada quarentena remunerada ao jornalista. Pelas normas da administração federal, Doyle não poderá exercer profissão na iniciativa privada por um semestre, mas terá pelo mesmo período a remuneração que recebia à frente da EBC.As regras valem para titulares de cargos do alto escalão do governo — como ministros e dirigentes de autarquias e empresas públicas, como era o caso do jornalista — que estão deixando o posto, e têm como objetivo evitar o uso de informações privilegiadas em benefício de interesses privados.Hélio Doyle foi exonerado em meados de outubro deste ano, após compartilhar um tuíte do cartunista Carlos Latuff com a mensagem: “Não precisa ser sionista para apoiar Israel. Ser um idiota é o bastante”. A publicação foi feita na esteira dos ataques do Hamas no sul de Israel, ocasião em que dezenas de israelenses foram mortos e sequestrados pelo grupo terrorista.

O ácido vídeo natalino de Kevin Spacey: ‘Netflix existe por minha causa’
Interpretando Frank Underwood, de 'House of Cards', ator alfinetou a plataforma de streaming e criticou as próximas eleições americanas
Após um hiato de três anos, Kevin Spacey retomou uma curiosa tradição natalina: a de publicar um vídeo seu em tom absurdo no papel de Frank Underwood, de House Of Cards. Desta vez, o personagem surge concedendo entrevista ao apresentador americano — e ultraconservador — Tucker Carlson, em que alfineta a Netflix e critica as próximas eleições americanas, que acontecerão em 2024. “É bizarro que decidiram cortar laços comigo publicamente apenas com base em alegações, que agora foram provadas falsas. Porque não acho que haja qualquer dúvida. A Netflix existe por minha causa. Eu os coloquei no mapa e eles tentaram me enterrar”, disse Spacey como Underwood.A tirada irônica ecoa sua própria situação. Exibida entre 2013 e 2018, House of Cards foi uma das primeiras produções originais da plataforma de streaming, colaborando para impulsionar a marca. Spacey interpretou o ambicioso presidente americano até a sexta temporada, quando foi demitido por causa de acusações de assédio sexual. Em 2022, ele foi inocentado nos tribunais de Nova York, e o mesmo aconteceu em 2023, em um julgamento conduzido no Reino Unido.No vídeo, o personagem ainda sugere ao apresentador Tucker Carlson que concorreria à presidência nas eleições do ano que vem. “É um sacrifício que estou disposto a fazer por esta nação. Nosso país precisa parar de se desculpar e se endurecer. Temos tantas pessoas concorrendo com tantas questões diferentes, como controle de armas. Mas sejamos honestos. Mais pessoas são mortas por trolls online todos os dias”, diz Spacey na pele de Underwood. E prossegue, comentando sobre os candidatos que atualmente participam da corrida eleitoral americana.Spacey publicou vídeos semelhantes entre 2018 e 2020, em dois deles incorporando o popular personagem para lançar comentários indiretos sobre as acusações de assédio que enfrentou, ou fazer referência às dificuldades vividas pelo mundo no período, como a pandemia da Covid-19. Confira o último vídeo:

Cappelli: ‘Estamos monitorando se há ameaças. Por enquanto não há’
Secretário-executivo do Ministério da Justiça fala sobre a preocupação com o dia 8 de janeiro, a prisão do miliciano Zinho e a sucessão de Flávio Dino
Representantes do governo Lula, dos poderes Legislativo e Judiciário e da administração do Distrito Federal realizaram nesta terça-feira, 26, a primeira reunião preparatória para estabelecer quais serão as medidas de segurança a serem adotadas no evento do dia 8 de janeiro de 2024 que marcará a passagem de um ano da invasão e depredação das sedes dos três Poderes, em Brasília, promovidas por apoiadores do ex-presidente Jair Bolsonaro insatisfeitos com o resultado da eleição.Segundo o secretário-executivo do Ministério da Justiça, Ricardo Cappelli, uma nova reunião, no dia 4 de janeiro, vai definir as ações que serão tomadas para impedir que os episódios de barbárie política se repitam na capital federal.A VEJA Cappelli disse que, até lá, órgãos de inteligência seguirão monitorando possíveis ameaças de manifestantes aos eventos do dia 8 de janeiro, quando o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, os chefes dos poderes Legislativo e Judiciário e outras autoridades irão relembrar o aniversário de um ano dos atos golpistas e a necessidade de o país estar atento à defesa da democracia.Cappelli também falou sobre a sucessão no Ministério da Justiça, as operações contra o crime organizado no país e a prisão do miliciano Luiz Antônio da Silva Braga, o Zinho, considerado o principal chefe de milícia no Rio de Janeiro. Leia os principais trechos da entrevista:O que ficou definido na reunião de hoje? Foi uma reunião de alinhamento para trocarmos dados e informações. Estavam presentes representantes da Polícia Federal, Polícia Rodoviária Federal, Força Nacional, Secretaria Nacional de Segurança Pública, Gabinete de Segurança Institucional (GSI), segurança da Câmara, segurança do Senado, segurança do STF, Secretaria de Segurança Pública do Distrito Federal. A partir de agora, começa um trabalho técnico de detalhamento de questões operacionais. No dia 4, às 10h, faremos uma nova reunião para afinar o Plano de Ações Integradas de Segurança Pública, que define as responsabilidades de cada ente. Em paralelo, os órgãos de inteligência das agências vão trocando informações para medir a temperatura. Até o momento não há nada que cause preocupação.Já se falou da possibilidade de haver um ato de bolsonaristas em Brasília no dia 8. Isso está sendo monitorado? Sim, está sendo monitorado. Mas, veja: os atos fazem parte da democracia. Não há nada de irregular em fazer um ato, uma manifestação. O que não pode ocorrer são manifestações que atentem abertamente contra os poderes constituídos. Então, com muita tranquilidade, com muito equilíbrio, temos feito esse monitoramento, mas muito cuidadoso no sentido de verificar se há efetivamente alguma ameaça. Até o momento não há.A Esplanada dos Ministérios será fechada no dia 8? O ato será às 15h com os presidentes dos três Poderes, com os ministros do governo, com os ministros das cortes superiores, com deputados e senadores, governadores, presidentes dos Tribunais de Justiça dos estados, com presidentes das Assembleias Legislativas e também representantes da sociedade civil. Será um ato de celebração democrática, para comemorar o fortalecimento da democracia no Brasil. É um dia simbólico. Então, haverá as falas dos chefes dos Poderes, será exibido um vídeo que está sendo preparado pela Secom (Secretaria de Comunicação), exibição de obras de arte e de peças simbólicas que foram destruídas e recuperadas. Será um ato de simbolismo muito forte. Neste sentido, não está sendo considerado o fechamento da Esplanada. Neste momento, estamos cogitando fazer um bloqueio a partir da Avenida Presidente José Sarney, com uma operação padrão semelhante à que foi adotada na posse do presidente Lula.“Os atos fazem parte da democracia. Não há nada de irregular. O que não pode ocorrer são manifestações que atentem abertamente contra os poderes constituídos”O público terá acesso à praça dos Três Poderes? Em princípio não. A princípio, haverá um bloqueio na Praça dos Três Poderes até a Avenida Presidente José Sarney. Mas isso é uma coisa que ainda será definida. Até a véspera do evento isso pode mudar a depender das circunstâncias.Como o senhor avalia a ação que resultou na prisão de Zinho, considerado o principal chefe de milícia do Rio de Janeiro? A prisão é um fato importante, mas é parte de um processo. Não adianta prender o Zinho e surgirem outros Zinhos. Nós temos que ir na espinha dorsal da organização criminosa, atacando suas operações, suas conexões e a sua movimentação financeira. Esse é o trabalho ao qual a Polícia Federal continua dando sequência.Quais são os próximos passos? Há uma série de investigações em curso na PF do Rio de Janeiro. Acredito que isso vai seguir tendo consequências. Neste tipo de ação, não há bala de prata, não há fórmula mágica. É um trabalho cotidiano para desarticular essas organizações.

Interventor da CBF dobra aposta e enfrenta FIFA
José Perdiz afirma que vai convocar novas eleições...
Depois de uma nova carta da FIFA e da Conmebol para a CBF ameaçando suspensão caso mais alguma decisão interna seja tomada, o interventor José Perdiz resolveu provocar as entidades. Em nota divulgada no último domingo, 24, Perdiz disse que vai seguir com o plano de convocar novas eleições em janeiro, mesmo sob risco de que o processo sedimente o mau humor das entidades internacionais. “Conforme determinação da Justiça brasileira, confirmada em todas as instâncias, incluindo a presidente do Superior Tribunal de Justiça e a Suprema Corte, devo convocar as eleições no prazo determinado, dentro da transparência e da lisura exigidas”, diz o interventor. O posicionamento contraria uma exigência da entidade máxima do futebol: nada de iniciativas como esta antes da missão conjunta das entidades prevista para a segunda semana de janeiro. Fifa e Conmebol afirmaram que virão ao Brasil estudar a situação e buscar uma solução com base nos regulamentos. Em trecho da carta, as entidades reforçam. “Gostaríamos de enfatizar fortemente que, até que tal missão seja realizada, nenhuma decisão que afete a CBF, incluindo qualquer eleição ou convocação de eleições, serão tomadas. Caso isto não seja respeitado, a FIFA não terá outra opção senão submeter o assunto ao seu órgão de decisão relevante para consideração e decisão, que também pode incluir uma suspensão”. A medida, neste caso, significa o Brasil fora da Copa do Mundo e de outras competições internacionais. Ainda em resposta à advertência, Perdiz chegou a classificar o posicionamento da FIFA como “um sinal positivo” de que a entidade está acompanhando o processo eleitoral na CBF. Ele definiu seu papel na Confederação após o afastamento de Ednaldo Rodrigues que, segundo afirma, é de “conduzir esta fase de transição, observando rigorosamente os marcos legais com independência e imparcialidade, em linha com o estatuto da entidade própria e da FIFA, tendo como único objetivo cumprir a decisão da justiça brasileira”. A carta foi enviada no dia 24 de dezembro por Kenny Jean-Marie, da Fifa, e Monserrat Jiménez Granda, da Conmebol, tendo como destinatário o ex-secretário-geral da CBF, Alcino Reis, que está fora do cargo por decisão do interventor, após decisão do TJRJ. Nesta, o desembargador Mauro Martins, da 21ª câmara de Direito Privado do TJ/RJ chegou a ressaltar em seu voto que a medida não configura uma interferência externa na CBF. Acontece que é exatamente assim que a FIFA encara a decisão, considerando o afastamento e a nomeação de um interventor uma violação à autonomia das entidades esportivas. Elas lembram que os estatutos obrigam as federações nacionais a conduzirem seus assuntos sem interferência externa, isto é, até da Justiça brasileira. Óbvio que decisões judiciais tem que ser cumpridas, mas a tese da autonomia de entidades desportivas também tem respaldo no artigo 217 da Constituição Federal…O interventor da CBF José Perdiz entrou em contato com a coluna, por meio de sua assessoria, e enviou a seguinte nota:

Governo divulga calendário de pagamentos do Bolsa Família para 2024
Repasse do recurso terá início em 18 de janeiro
O Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome divulgou nesta terça o calendário de pagamentos do programa Bolsa Família para 2024.

Morre ex-baixista dos Ratos de Porão, banda pioneira do punk nacional
O músico, conhecido pelo apelido Jabá, tinha 60 anos e enfrentava problemas nos rins e fígado
Jarbas Alves, conhecido popularmente como Jabá e ex-baixista da banda Ratos de Porão, morreu aos 60 anos nesta terça-feira, 26. A informação foi confirmada pelo perfil oficial do grupo em uma publicação feita no Instagram. “Descanse em paz, amigo Jarbas”, diz a legenda do post. O músico enfrentava problemas no fígado e nos rins. Um dos pioneiros do punk rock no Brasil, o grupo musical foi formado em 1981 com Jabá, Betinho (Roberto Massetti) na bateria e Jão (João Carlos Molina Esteves) nos vocais. Jarbas ficou na banda até 1992.A post shared by Ratos De Porao Oficial (@ratosdeporao)No Instagram, Jão, do Ratos de Porão, lamentou a perda do amigo. “Meu irmão da vida inteira se foi, meu querido Jarbas nos deixou, descanse em paz irmão”, publicou o guitarrista. Após a saída de Jabá do grupo, Walter Bart assumiu o baixo entre 1993 e 1994, seguido por Pica-Pau entre 1994 e 1997, Fralda, de 1998 a 2003, quando o instrumento foi parar nas mãos de Juninho, o baixista atual.Em 1983, Rinaldo Oliveira Amaral, o Mingau, entrou na banda para tocar guitarra. Após o lançamento do álbum SUB, Betinho deixou o grupo, e Jão assumiu a bateria. Com isso, João Gordo chegou ao Ratos de Porão como vocalista. Depois de lançar outros álbuns, o grupo se desfez por um breve período até retomar a formação original em 1985, com Jão, Jabá e Betinho. Atualmente a banda é formada por João Gordo, Jão, Boka (Maurício Alves Fernandez) e Juninho. No aniversário de Jão, em junho deste ano, Jabá subiu ao palco para tocar com seus amigos de banda pela última vez.A post shared by Jão Ratos (@jaoratos)A post shared by LA IGLESIA (@laiglesia.sp)

Haddad anuncia medidas para incentivar indústria e compensar desoneração
O pacote deve ser detalhado até quinta-feira 28
O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, disse nesta terça-feira, 26, que as medidas que devem compensar a derrubada ao veto da desoneração da folha de pagamento serão anunciadas até quinta-feira 28. O ministro afirmou que as políticas para contornar a desoneração e garantir o déficit zero em 2024 serão publicadas ainda neste ano.Haddad não adiantou quais propostas estão sendo discutidas, mas disse que a intenção é evitar a judicialização envolvendo a desoneração da folha, por meio de Medida Provisória e projetos de lei. “Não temos dificuldade e teremos tempo de negociar com o Congresso”, disse a jornalistas, em Brasília. “O que queremos aprovar são coisas boas para o país.”

FDA alerta: há Ozempic falsificado no mercado
Agência americana emitiu alerta sobre 'milhares de unidades' apreendidas; agulhas também foram adulteradas
Medicamento em alta no mundo por levar à perda de peso, o Ozempic foi novamente alvo de falsificações e está na mira da Food and Drug Administration (FDA), que emitiu alerta sobre o recolhimento de “milhares de unidades” falsas do remédio da farmacêutica Novo Nordisk.Em comunicado divulgado na semana passada,  a agência reguladora americana informou que até as agulhas foram adulteradas, algo que compromete ainda mais a segurança do produto e oferece riscos adicionais aos usuários das canetas de semaglutida, indicadas para diabetes tipo 2 e usadas por pacientes com obesidade.Em comunicado, a FDA disse que cinco episódios de eventos adversos relacionados com o lote falsificado foram identificados e que os pacientes apresentaram enjoos, vômito, diarreia, prisão de ventre e dores abdominais. Não houve relato de casos graves e os sintomas são semelhantes aos efeitos colaterais da medicação verdadeira.Testes com os produtos apreendidos estão sendo realizados pela agência e pela farmacêutica. Em relação à falsificação das agulhas, a FDA explica que a adulteração não permite comprovar que essa parte do produto, que é injetável, foi devidamente esterilizada.“Isso apresenta um risco aumentado de infecção em pacientes que fizerem uso dos produtos falsificados”, disse a agência.A FDA afirmou que continua as investigações sobre a comercialização de semaglutida falsificada e alertou que versões adulteradas ainda podem estar disponíveis para venda.Em outubro deste ano, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) foi notificada pela farmacêutica Novo Nordisk sobre a circulação no Brasil de um lote falsificado do Ozempic. Em resolução publicada no Diário Oficial da União (DOU), a agência informou que a farmacêutica informou que não reconhecia o lote LP6F832 como original, o que configura a falsificação. Casos de produtos irregulares já foram relatados no Reino Unido e países da Europa.Segundo a Anvisa, outro episódio tinha sido notificado em junho deste ano, com o lote MP5C960, também informado pela farmacêutica. Em ambos os casos, a agência determinou a suspensão de comercialização do produto.

As principais atrações turísticas que vão fechar as portas em 2024
Entre atrações em parques de diversão, museus e até um famoso musical, alguns destinos vão ficar de fora do roteiro de viajantes no próximo ano
Nem mesmo o retorno à normalidade, depois da pandemia de Covid-19, impediu que alguns importantes pontos turísticos fechassem as portas, ainda que temporariamente. Entre atrações em parques de diversão, museus e até um famoso musical, alguns destinos vão ficar de fora do roteiro de viajantes no próximo ano.O Centro de Arte Georges Pompidou, espaço na capital da França dedicado à arte moderna e contemporânea, vai fechar as portas depois da Olimpíada de Paris, em julho de 2024, para uma reforma que deve custar 260 milhões de euros (1,3 bilhãode reais). O lugar, conhecido como “Nossa Senhora dos Tubos”, tem reinauguração prevista para 2030.O Splash Mountain, um dos passeios mais icônicos dos parques da Disney nos Estados Unidos, encerrou as atividades em 2023. A atração, inspirada no filme Song of the South, que enfrenta críticas por apresentar uma narrativa supostamente glorificada da escravidão, vai dar lugar ao Tiana’s Bayou Adventure, inspirado no filme A Princesa e o Sapo.O restaurante dinamarquês Noma, eleito o melhor do mundo e figurinha repetida nas listas dos críticos, vai encerrar suas atividades em 2024. Mas não será o seu fim por completo: em 2025, o lugar vai reabrir como “uma cozinha de teste pioneira dedicada ao trabalho de inovação alimentar e ao desenvolvimento de novos sabores”.O musical O Fantasma da Ópera, o show mais antigo da Broadway, superando outros igualmente populares, como Cats, Les Miserables e A Chorus Line, viveu sua última temporada em 2023, depois de 35 anos e quase 14 mil apresentações.Na lista do Patrimônio Mundial da Unesco como parte do complexo da Ilha dos Museus de Berlim, na Alemanha, o lar do famoso Portão de Ishtar vai fechar até 2027 para ser atualizado com uma nova zona central de pedestres, mais salas de exposição e outras benfeitorias.A rocha popular aos flashes de turistas que visitam a ilha de Taiwan, na China, conhecida por lembrar o formato da tromba de um elefante, desabou no mar em 15 de dezembro de 2023. O local estava em risco havia mais de uma década e com acesso bloqueado desde 2010.No ano em que comemora o seu 30º aniversário, o primeiro hotel de luxo de estilo ocidental na capital do Japão vai fechar em maio de 2024 para passar  por uma “renovação de toda a propriedade”. Já o New York Bar, na cobertura, que os cinéfilos reconhecem do filme Encontros e Desencontros (Lost in Translation, na versão original), fechará mais cedo, em janeiro. A reabertura de ambos ocorrerá em 2025.Na França, a catedral de Notre-Dame, que em 2019 viveu um dos episódios mais tristes de sua história, com um incêndio em grandes proporções, vai passar 2024 ainda fechada. O presidente francês, Emmanuel Macron, apoiou uma reconstrução mais moderna da famosa igreja, mas os conservadores ganharam a disputa e a atração de 850 anos será restaurada à sua aparência original. A reabertura está prevista apenas para os últimos dias do ano que vem. 

Brasil é o segundo país com maior índice de fraudes
Índice no Brasil atingiu 14,24%, colocando o país logo atrás da China, que registrou 14,93%, segundo relatório elaborado pela Visa


O próximo passo da negociação entre o PSB e Datena
Prioridade do partido é formar uma chapa com Tabata Amaral e o apresentador, que estuda outras opções eleitorais, como uma candidatura ao Senado
A filiação do apresentador de televisão José Luiz Datena ao PSB movimentou os bastidores da política na semana passada. Ele migrou para o partido do vice-presidente da República, Geraldo Alckmin, com a expectativa de, enfim, entrar para a vida pública, depois de ensaiar em outras ocasiões e recuar logo em seguida. Os socialistas querem que Datena componha uma chapa com a deputada federal Tabata Amaral para a disputa pela prefeitura de São Paulo nas eleições de 2024. Resta saber se o apresentador, que já sonhou com voos mais altos, como uma candidatura ao Senado, aceitará o papel de vice.A VEJA, o presidente nacional do PSB, Carlos Siqueira, afirmou que a legenda não exigiu qualquer contrapartida específica de Datena para filiá-lo: “Estamos confiantes de que Datena exercerá seu protagonismo no PSB”. Siqueira acrescentou que não há risco de o apresentador tomar uma rasteira ou ser sabotado pela sigla, como teria ocorrido em suas passagens por outros partidos.Desde a década passada, Datena cogita disputar eleições — em duas ocasiões, seu nome apareceu entre cotados para concorrer à prefeitura de São Paulo. A estreia nas urnas não teria ocorrido, segundo o neossocialista, porque acordos firmados anteriormente não foram cumpridos. “Eu não desisti da política, foi a política que desistiu de mim. Quando apalavraram comigo e não cumpriram, eu saí fora”, disse ele no ato de filiação.

Estudo mede aquecimento de negócios para microempreendedores no fim do ano
Atividade do segmento cresceu 5% em novembro em meio às compras sazonais
A atividade de micro e pequenas empresas cresceu cerca de 5% no mês de novembro, segundo índice da SumUp, empresa de maquininhas de cartão e serviços financeiros. Não apenas grandes varejistas, mas os microempreendedores também foram beneficiados pelas compras de fim de ano, com o Índice SumUp do Microempreendedor (ISM) atingindo 109 pontos no mês, frente aos 103,8 registrados em outubro. “O aquecimento do comércio no fim do ano e o pagamento do 13° salário são alguns dos motivos que explicam o crescimento da atividade econômica dos empreendedores da base da pirâmide”, diz Lilian Parola, diretora de mercados de capitais da SumUp para a América Latina.

Esquema de Réveillon no Rio terá reforço de segurança
Serão três mil policiais militares, e também serão utilizadas máquinas de reconhecimento facial
O Rio de Janeiro terá reforço no esquema de segurança no Réveillon 2024. Serão 61 torres ao longo da orla, comandadas pela Polícia Militar. Serão três mil homens da Polícia Militar, que utilizará máquinas de reconhecimento facial.

Deputado bolsonarista é condenado a pagar R$ 80 mil por assédio eleitoral
Sentença de ação civil pública concluiu que Gustavo Gayer (PL-GO) constrangeu trabalhadores a votar em Jair Bolsonaro antes do segundo turno de 2022
O deputado bolsonarista Gustavo Gayer (PL-GO) foi condenado pela Justiça do Trabalho a pagar 80 mil reais em danos morais coletivos por assédio eleitoral durante a campanha de 2022. A sentença do juiz Celismar Coelho de Figueiredo, da 7ª Vara do Trabalho de Goiânia, foi publicada nesta segunda-feira, 25.O caso é uma ação civil pública aberta pelo Ministério Público do Trabalho a partir de uma denúncia anônima, que dizia que o parlamentar estava indo a diversas empresas fazer campanha para que os funcionários votassem no então presidenciável Jair Bolsonaro, seu companheiro de sigla.No começo de outubro de 2022, o MP abriu uma investigação e algumas empresas assinaram um termo de ajustamento de conduta (TAC), comprometendo-se a não receber políticos nas suas dependências. Gayer foi intimado, mas não compareceu. Enquanto isso, chegou à investigação que, no dia 20 de outubro, dez dias antes do segundo turno das eleições, ele foi a uma panificadora em Goiânia pedir votos para Bolsonaro.“A empresa parece ter paralisado todas as suas atividades no setor de produção, pois não se vê ninguém executando tarefas laborativas, mas apenas ouvindo as admoestações do réu Gustavo Gayer”, disse o MP no pedido inicial. Os donos da panificadora também foram acionados, mas fizeram um acordo no começo do processo. Por isso, o deputado continuou respondendo sozinho. A visita de Gayer ao estabelecimento foi gravada e divulgada por ele próprio nas redes sociais.O juiz do processo disse que defender a campanha de Bolsonaro é um direito do deputado, mas “situação diversa é ingressar em empresas com empregados em horário de labor para tentar convencê-los a votar em seu candidato”. O magistrado concluiu que, como os funcionários estavam em condições de subordinação ao empregador durante o horário de trabalho, foram obrigados a ouvir Gayer. A reunião na panificadora durou quarenta minutos.“O ambiente de trabalho deve ser livre de pressões externas relacionadas à orientação política, religiosa ou sexual, sendo garantida ao trabalhador e a todo o cidadão, a livre escolha de seus representantes políticos”, disse Figueiredo na sentença. Ainda cabe recurso para o Tribunal Regional do Trabalho da 18ª região.

Felipe Neto culpa empresa por ficar sem ceia de Natal; entenda
Empresário usou as redes sociais para fazer reclamação 
Felipe Neto usou as redes sociais para relatar um imprevisto que passou no Natal. O empresário pediu a ceia pelo aplicativo do iFood, na noite do dia 25, mas o pedido de 1.232 reais não foi entregue. Segundo a reclamação, após mais de duas horas de espera, os amigos do influenciador foram até o restaurante presencialmente e se depararam com o estabelecimento fechado. Em mensagem enviada a Felipe, a equipe de marketing do restaurante disse que a plataforma abriu a loja sem autorização.“Oi, iFood, quero saber se é assim que vocês trabalham? Fiz pedido no Gula-Gula 19h27min. Foi informado que levaria 100 minutos. Ok, é Natal, tudo bem. Passaram 2 horas e 20 minutos e o pedido segue como ‘preparando’. É assim que o aplicativo opera? Pegaram meu dinheiro e nem abertos estavam”, questionou Felipe.

Varejo cresce 1,1% no Natal, segundo a Cielo
Supermercados e hipermercados são os destaques
As vendas de Natal no varejo, apuradas entre 19 e 25 de dezembro, cresceram 1,1% em comparação com igual período do ano passado.

Festival da primavera e outros anos novos ao redor do mundo
Nações Unidas acabam de adotar a celebração chinesa como um feriado flutuante oficial
Passado o natal, a maior parte das pessoas, no ocidente, começa a se planejar para o ano novo. Por ser tão tradicional, a impressão é a de que esse é um evento universal, mas a realidade é que é uma data simbólica e, como tal, pode ser celebrada em momentos diferentes ao redor do mundo. Uma das mais tradicionais e antigas é o Festival da Primavera, também conhecido como Ano Novo Lunar, que acaba de ser incorporado pela ONU como um dos feriados oficiais. A decisão ocorreu durante a 78ª sessão da Assembleia Geral das Nações Unidas e adotou, na última sexta-feira, 22, o Ano Novo Lunar como feriado flutuante oficial. Via de regra, a sede e os escritórios da ONU possuem 10 feriados por ano, sendo nove legais e um flutuante. Durante as comemorações legais, que variam de acordo com os países anfitriões, todos os funcionários ficam de folga. Além disso, cada colaborador pode escolher um feriado flutuante – são oito opções disponíveis, entre datas como Natal Ortodoxo, Yon Kippur e, agora, Ano Novo Lunar – para tirar a décima folga. A comemoração adotada pelo órgão multilateral é celebrada em pelo menos 12 países, mas a China é seu principal representante. Nesta data, que varia anualmente e pode ser adotada entre 21 de janeiro e 21 de fevereiro, diversos signos comemorativos são observados pelo país como uma maneira de celebrar o início da primavera no calendário lunar. 

O motivo que fez príncipe William e Kate passarem o Natal separados
Protocolo da família real se aplica a outros casais da realeza 


A incomum passagem de Natal de Luísa Sonza
Cantora estava na zona noroeste da capital paulista


Verão 50º: ginecologista alerta sobre calor na região íntima feminina
Sandra Rios explica como evitar os incômodos causados pelo excesso de suor
Na proximidade da estação mais quente do ano, todo cuidado é pouco quando o assunto é proteção do calor. Na série Verão 50º da coluna, trazemos dicas para o bom funcionamento do corpo. Nesta semana, a ginecologista Sandra Rios alerta para os problemas que as altas temperaturas causam na região íntima feminina.“Com as elevadas temperaturas que estamos passando, a região genital tende a ter aumento do suor, odores desconfortáveis, irritações, inflamações vaginais, além da temida candidíase e das irritações na região perineal externa, por conta de depilações íntimas e atritos de roupas. Por isso, é indicado fazer a higiene genital com sabonete líquido adequado, sempre externamente. O uso de calcinhas de algodão não muito apertadas, de cor neutra, também ajuda a evitar irritações. Muitas mulheres têm o hábito do uso diário de absorventes. Essa prática ajuda no abafamento da região, e o que devemos fazer é o contrário. A área precisa respirar. Dormir sem calcinha é muito bom para a entrada de oxigênio, que permite a manutenção dos lactobacilos naturais da vagina que atuam como defesa, mantendo o micróbio vaginal. Outra dica importante é sempre lavar a região após urinar, evacuar e na troca dos absorventes ou coletores. Da mesma forma que a pele do corpo recebe hidratação, a pele da vulva também precisa ser hidratada. O uso de produtos dermocosméticos íntimos são indicados, principalmente os que tenham componentes como óleo de coco, chá-verde, camomila, barbatimão, malva e outros de propriedades antioxidantes e anti-inflamatórias. Esses componentes ajudam a fortalecer o sistema imunológico, além de combater infecções, aliviar coceiras e eliminar odores desconfortáveis”.Leia também: Dermatologista dá dicas preciosas para cuidados com a pele sob alto calorEducador físico aponta sinais de atenção sob calor intensoO risco do calor intenso para o intestino, segundo especialistaCardiologista alerta sobre lesão muscular provocada pelo calor

Sistema eleitoral brasileiro é seguro, diz TCU após conclusão de auditoria
Relatório aponta que eleições seguem boas práticas internacionais e que não foram achadas provas que coloquem em xeque a confiabilidade das urnas
As urnas eletrônicas e o processo eleitoral brasileiro como um todo são seguros, afirma auditoria conduzida pelo Tribunal de Contas da União (TCU). O resultado foi divulgado nesta terça-feira, 26.Segundo a Corte, as etapas finais da investigação — de cinco, no total — foram concluídas na última semana e reafirmam a lisura do sistema eleitoral. O pleito de 2022 foi marcado por ataques do então presidente Jair Bolsonaro à confiabilidade das urnas. O ex-mandatário, inclusive, foi condenado pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e tornou-se inelegível por oito anos, até 2030, após atacar, sem provas, o voto eletrônico.Além da auditoria finalizada agora, o TCU já havia atestado a segurança das urnas em ocasiões anteriores, como após o segundo turno da votação, em novembro do ano passado. Nas fases mais recentes, a Corte avaliou aspectos sobre Segurança da Informação, analisando processos, procedimentos e sistemas da Justiça Eleitoral. A conclusão foi a de que o TSE está “aderente às boas práticas internacionais”.“Desde o início, quando da fase de preparação e testes dos equipamentos e softwares até a computação dos resultados da votação, o acompanhamento realizado pela auditoria não detectou achados de auditoria relevantes que pudessem macular a segurança e a confiabilidade do sistema eletrônico de votação do Brasil”, diz o relatório do TCU.Nesta quinta fase, o TCU verificou a validade dos resultados das eleições divulgados pelo TSE. Foram verificados, ao todo, 4.577 boletins de urna, sorteados aleatoriamente e entregues fisicamente ao tribunal de contas, comparando mais de 9 milhões de informações. “Ao final, não registrou uma única divergência entre os dados constantes das urnas eletrônicas e aqueles divulgados como resultados das eleições gerais de 2022”, concluiu o documento.Além do resultado final, o TCU fez recomendações à Corte Eleitoral, como o aperfeiçoamento do aplicativo Boletim na Mão — com melhorias na ferramenta que permite ao eleitor a leitura de QR codes presentes no boletim de urna.

Confiança do consumidor na economia cresce desde outubro, aponta Shopee
Varejista mede tendência utilizando metodologia da FGV; região Sul é a mais otimista


AstraZeneca adquire empresa chinesa de terapia inovadora contra o câncer
A farmacêutica britânica anunciou nesta terça-feira, 26, o acordo de compra da Gracell Biotechnologies por US$ 1,2 bilhão
A gigante farmacêutica britânica AstraZeneca anunciou hoje um marco significativo em sua estratégia de expansão, com a aquisição da desenvolvedora chinesa de terapia celular Gracell Biotechnologies Inc. por  US$ 1,2 bilhão. Este movimento estratégico ressalta o compromisso da AstraZeneca em fortalecer sua presença na inovação médica, especialmente na China, a segunda maior economia do mundo.A Gracell Biotechnologies Inc., conhecida por seus avanços notáveis na área de terapia celular para o combate ao câncer, concentra-se na revolucionária terapia CAR-T. Essa abordagem inovadora modifica as células imunológicas do próprio paciente, potencializando-as para enfrentar a doença. Com a aquisição, a AstraZeneca expandirá seu portfólio em terapias celulares, visando não apenas o tratamento do câncer, mas também de doenças autoimunes.

Maceió: Justiça rejeita pedido de bloqueio de R$ 1 bilhão da Braskem
Defensoria e Ministério Público afirmam que empresa não está cumprindo decisão de incluir áreas de Maceió no Plano de Compensação aos moradores afetados 
A Justiça Federal de Alagoas rejeitou um pedido feito pela Defensoria Pública da União (DPU) e pelo Ministério Público (MP) de bloqueio de 1 bilhão de reais das contas da Braskem, acusada pelas autoridades de descumprir uma decisão judicial que determina a inclusão de novas áreas no Plano de Compensação aos moradores que tiveram que deixar suas casas por causa do afundamento do solo na capital Maceió. O fenômeno foi provocado por causa da exploração de sal-gema pela companhia.A decisão do magistrado André Luís Maia Tobias Granja é do último sábado, 23. Até o momento, não há recurso de nenhuma das partes. Para rejeitar o pedido, ele disse que “não existe a necessidade de se garantir uma execução futura” e que determinar o bloqueio seria o equivalente a permitir a execução de uma “decisão ainda não definitiva”, como é o caso da liminar (decisão de urgência) dada no processo.Nessa mesma ocasião, Granja rejeitou o pedido feito pela Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), subseção de Alagoas, de ingresso no caso como amicus curiae — modalidade de participação processual opinativa, em que o terceiro interessado pode trazer argumentos que ajudem a decidir sobre o mérito da questão. O magistrado argumentou que a participação da Ordem se daria “em detrimento à solução imparcial da lide”, porque o órgão estaria atuando “em favor dos atingidos pelo evento danoso”.No dia 14 de dezembro, MP e DPU pediram à Justiça que bloqueasse 1 bilhão de reais das contas da Braskem. O pedido foi feito na última ação civil pública proposta contra a empresa. Nesse caso, saiu uma liminar determinando que sejam incluídas no mapa de locais a serem compensados pelo afundamento do solo parte dos bairros do Bom Parto, Farol e Vila Saém e uma parte da Rua Marquês de Abrantes.Dois dias antes desse pedido, houve uma audiência de conciliação, em que a Braskem disse que não poderia ampliar o mapa e que ainda estava em tempo de recorrer da liminar. Como não houve acordo entre as partes, DPU e MP decidiram pedir o bloqueio, como forma de garantir as indenizações futuras para os moradores dessas novas áreas.Logo depois desse pedido, a Braskem se manifestou dizendo que não houve tempo para a inclusão das novas áreas no mapa do Plano de Compensação, e que passou a ter elementos para cumprir a liminar depois do dia 7 de dezembro, quando a Defesa Civil de Maceió disponibilizou novos dados sobre o local. “A Braskem informa que está dando integral cumprimento ao comando liminar proferido por esse MM. Juízo, comprometendo-se a prestar qualquer informação adicional para comprovar sua postura”, disse a companhia.

Bancada ruralista já apresenta reivindicações ao governo para 2024
Setor quer uma regulamentação nacional para o transporte de máquinas agrícolas por vias públicas
A bancada ruralista no Congresso vai entrar em 2024 com demandas ao governo na área de transporte de máquinas agrícolas.Segundo a Frente Parlamentar da Agropecuária, o setor precisa de normas legais que regulamentem o trânsito desse tipo de maquinário por vias públicas. O tema foi tratado recentemente com o ministro substituto dos Transportes, George Santoro.

A tentativa de Kanye West de se redimir após falas antissemitas
Rapper polêmico fez ofensas contra povo judeu em vídeos publicados nas redes sociais 
Após ofender judeus em vídeos e até em suas músicas, Kanye West reapareceu no Instagram nesta terça-feira, 26, com um pedido de desculpas escrito em hebraico. “Peço sinceras desculpas à comunidade judaica por qualquer explosão não intencional causada por minhas palavras ou ações. Não era minha intenção magoar ou rebaixar, e lamento profundamente qualquer dor que possa ter causado. Estou empenhado em começar por mim mesmo e aprender com esta experiência para garantir maior sensibilidade e compreensão no futuro. Seu perdão é importante para mim e estou empenhado em fazer as pazes e promover a união”, escreveu o rapper que acumula polêmicas nos últimos anos. Na próxima sexta-feira, 29, ele deve lançar um disco novo.A post shared by Ye (@kanyewest)Em uma live feita no dia 15 de dezembro, o músico aparece fazendo um discurso inflamado destilando ódio contra judeus. “Eu ainda mantenho alguns judeus perto de mim. Como empresários? Não. Só deixo fazerem minhas joias”, ironizou West. Na mesma gravação, ele se compara a Adolf Hitler e Jesus Cristo. “Eu estava lidando com um advogado de divórcio e expliquei para ele qual era o meu problema. E a resposta dele foi, ‘se você continuar com essa retórica antissemita, você não vai poder ver seus filhos’. Eu não poderia ter uma opinião, ou não poderia ver meus filhos. Vocês sabem com quem estão mexendo? Eu sou um intermediário de Deus”, defendia o ex-marido de Kim Kardashian, com quem tem quatro filhos, North, de 10 anos, Saint, de 7, Chicago, de 5, e Psalm, de 4.Kanye West mentions Jay-Z, Drake, Zionists, Hitler, Jesus Christ, Balenciaga, Louis Vuitton and more during a heated rant at his Vultures album event in Las Vegas.“Jesus Christ, Hitler, Ye. Third party, sponsor that…” pic.twitter.com/m07knFDi7j— XXL Magazine (@XXL) December 15, 2023Neste ano, o cantor também havia lançado a música Vultures, que tem um trecho depreciando judias. O rapper canta que não pode ser antissemita pois teve relações sexuais com uma judia, a quem xinga de put*. Durante uma interação com o rapper Diddy, West disse que o cantor era controlado por judeus. Em outra ocasião, o cantor que assumiu a identidade de Ye também pedia morte ao povo judaico.

Milei rescinde contrato de cerca de 7 mil funcionários públicos
Governo coloca "motosserra" para funcionar e anuncia primeira leva de demissão em massa
Um decreto publicado na manhã desta terça-feira, 26, com a assinatura do recém-eleito presidente da Argentina, Javier Milei, confirmou que o governo não vai renovar o contrato de funcionários públicos com menos de um ano de trabalho.De acordo com o porta-voz da nova administração da Casa Rosada, Manuel Adorni, cerca de 5.000 pessoas serão desligadas de suas funções. Mas os jornais argentinos La Nación e Clarín, além do portal Infobae, falam em até 7.000 demissões, citando fontes ligadas à gestão de Milei.O decreto faz parte do “Plano Motosserra”, um grande ajuste das contas públicas prometido por Milei durante a campanha e anunciado oficialmente no dia 12 deste mês. Ainda estão previstos no pacote a desvalorização do peso, a redução de subsídio e o cancelamento de licitações.A medida é destinada a quem esteja empregado há menos de um ano na administração central do Executivo e em organizações descentralizadas do Estado, além de empresas públicas e corporações de maioria estatal.+ Milei mexe em todos os vespeiros; mas poderá governar por decreto?A única forma de reverter as demissões é caso os responsáveis por cada setor solicitem que os empregados continuem no cargo, com uma “sobrevida” de no máximo 90 dias e mediante uma justificativa de cada caso. Segundo o noticiário local, os trabalhadores que fazem parte das cotas previstas por leis para pessoas trans e pessoas com deficiência não serão incluídos nas demissões.

Petrobras anuncia redução do preço do diesel para distribuidoras
O anúncio foi feito nesta terça-feira, 26, pela estatal, que passará a cobrar R$ 3,48 por litro


Lula chega nesta terça ao Rio para descanso em praia restrita
O presidente e a primeira-dama Janja passarão semana de folga e  Réveillon na Restinga da Marambaia


Como é o primeiro carro voador que chega ao Brasil
Certificado para ter passageiros, ele está previsto para desembarcar no país em janeiro. Autorização da ANAC é aguardada para 2024...
O empresário Alexandre Daltro, CEO da AT Global, é o responsável pela chegada do primeiro Veículo Aéreo Elétrico de Decolagem e Pouso Vertical (eVTOL) certificado para voos com passageiros ao Brasil. Mais conhecida como carro voador, a aeronave de fabricação chinesa deve chegar ao país nas próximas semanas, ainda em janeiro. Em entrevista à coluna, Daltro falou sobre os impactos do eVTOL na mobilidade urbana como os desafios e expectativas para sua operação comercial no país. Segundo ele, essa tecnologia, que mais parece ter saído de um filme de ficção científica ou direto do clássico De Volta para o Futuro, trará benefícios a empresários, investidores, usuários e ao meio ambiente tanto pelo baixo custo operacional das aeronaves, que podem diminuir em até 80% o custo de operação em relação a uma aeronave convencional, quanto pelo uso de energia limpa. O carioca, que atualmente cursa pós-graduação em Docência da Gestão e Sustentabilidade e Meio Ambiente, tem mais de 20 anos de experiência internacional, especialmente no desenvolvimento de negócios, gestão de operações e serviços em ambientes regulados com alta complexidade. A seu ver, “a aeronave é uma alternativa de transporte com energia limpa que vai possibilitar uma sinergia direta com as políticas mais efetivas de sustentabilidade de empresas, cidades e governos.” Leia os principais trechos da entrevista abaixo: O que é um eVTOL? Alexandre Daltro – Um eVTOL é uma pequena aeronave elétrica altamente automatizada que possui a capacidade de decolar e pousar verticalmente, sem a necessidade de uma pista de pouso tradicional. Esses veículos representam uma inovação na mobilidade urbana, pois são projetados para transportar passageiros ou cargas em altitudes mais baixas, em áreas urbanas geralmente congestionadas, além de promover uma alternativa sustentável de transporte aéreo dentro das cidades. Qual é a grande novidade desta aeronave que chega em janeiro ao Brasil? Alexandre Daltro – Podemos dizer que é um passo revolucionário para a mobilidade urbana sustentável. A AT Global, que é a representante oficial e autorizada da empresa chinesa Ehang Intelligent no Brasil, está trazendo ao país nas próximas semanas o primeiro eVTOL certificado para voos com passageiros em todo o mundo. Muitos modelos já apresentados são protótipos para divulgação, mas esse que chegará em janeiro (o modelo EH216-S) já recebeu o Certificado Tipo pela Civil Aviation Administration of China (CAAC). Eu inclusive, já voei nesse modelo. Como foi a experiência de se tornar o primeiro brasileiro a voar no ‘carro voador? Alexandre Daltro – Foi uma experiência incrível, histórica! Quando estive na China, além de voar num veículo sem piloto, o que por si só já causou uma enorme emoção, estava ali vivenciando a tecnologia e a evolução do sistema de transporte mundial in loco. E tive a oportunidade de voar no modelo EH216-S, o mais avançado entre todos, o qual já obteve o certificado de aeronavegabilidade para voos com passageiros da autoridade aérea chinesa e deve começar a operar comercialmente por lá muito em breve. É exatamente o mesmo modelo que estamos trazendo ao país. Fiquei sem palavras de vivenciar isso, ao mesmo tempo em que tinha plena certeza da segurança dessa tecnologia. Como o eVTOL pode contribuir para a mobilidade urbana? Não é perigoso?Alexandre Daltro – Essa tecnologia é uma das principais apostas mundiais em soluções sustentáveis de mobilidade urbana, pois utiliza energia elétrica, o que a torna segura, silenciosa e livre de emissões. Isso possibilita uma sinergia direta com políticas de sustentabilidade corporativas e governamentais e oferece uma nova modalidade de transporte aéreo nas cidades, que vai complementar a malha de transporte especialmente nos grandes centros. Quais são os benefícios do eVTOL? Alexandre Daltro – Além de sua contribuição para a sustentabilidade, o eVTOL apresenta um baixo custo operacional, podendo reduzir em até 80% os custos em comparação com aeronaves convencionais. Isso o torna atrativo para empresários e investidores interessados em soluções de mobilidade inovadoras e rentáveis. Essa tecnologia não veio para substituir outras formas de transporte em vigor, mas para complementá-las. Mas, comparativamente, o eVTOL proporciona viagens mais baratas, mais ecológicas e menos barulhentas do que as realizadas por helicópteros, e bem mais rápidas do que as oferecidas por automóveis. Quando serão os primeiros voos inaugurais do eVTOL no Brasil? 

A confusão de Nicolas Prattes com som misterioso durante o ‘Encontro’
Ator dava entrevista ao vivo quando barulho de notificação chamou atenção de espectadores do programa de Patrícia Poeta na Globo 
O ator Nicolas Prattes chamou a atenção nas redes sociais após um corte de sua entrevista no Encontro com Patrícia Poeta viralizar no X (antigo Twitter). Na gravação, um barulho de notificação começou a apitar enquanto o vencedor do prêmio de ator coadjuvante do Melhores do Ano, do Domingão com Huck, conversava com a apresentadora via videochamada. Espectadores do programa da Globo especularam se tratar de notificação do Grindr, o mais famoso aplicativo de encontro de homens homossexuais. Diante da repercussão, curiosamente, o ator questionou a produção do Encontro sobre o som misterioso, e uma produtora não identificada alegou se tratar de um hacker tentando invadir a entrevista feita via Whereby, aplicativo de videochamadas.Mais do que merecido! @nicolasprattes é genial 😗🏆 #Encontro #MelhoresDoAno #Domingão pic.twitter.com/jYnXo696Kv— TV Globo 📺 (@tvglobo) December 26, 2023o barulho de notificação do Grindr 🗣🗣🗣🗣🗣🗣  Nicolas Prattes….  https://t.co/0TBFZjcAAz— LUAN MGP ² (@luanmgp2) December 26, 2023Prattes publicou o áudio, que dizia: “Fica tranquilo querido, não era o seu mesmo, era alguém tentando entrar na nossa reunião do Whereby, na mesma reunião que você estava. O doido é que ninguém tem esse link, a gente só mandou para você, devia ser um hacker, sei lá quem era, mas era um cara pedindo autorização para entrar e a gente ficava negando e fazia aquele barulhinho. Algum enxerido tentando derrubar a gente, mas não conseguiu. Fica tranquilo que não era do seu celular”. Na legenda, o ator esclareceu que havia buscado uma explicação. “Mandei para a produção para entender que barulho era aquele. Um ano novo de muito amor e saúde para gente. Beijos em sua famílias”, escreveu ele.Mandei pra produção pra entender que barulho era aquele !!! 😂😂😂❤️Um ano novo de muito amor e Saúde pra gente !!! Beijos em sua famílias 🌟🥂 pic.twitter.com/YnazD7Zsdz— nicolas prattes 🦦 (@nicolasprattes) December 26, 2023

Em SP, Tarcísio regulamenta cannabis medicinal no SUS
Decreto foi publicado quase um ano após a sanção da lei, em janeiro de 2023
O governador do estado de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), publicou nesta terça-feira, 26, o decreto que regulamenta o fornecimento de medicamentos à base de cannabis medicinal no Sistema Único de Saúde (SUS) no estado de São Paulo. A publicação ocorre quase um ano após a sanção da lei, em janeiro de 2023.Segundo o decreto, a solicitação dos medicamentos será responsabilidade da Secretaria de Estado da Saúde. Ela deverá ser feita pelo paciente ou por um representante legal mediante prescrição médica. A documentação pode ser submetida à avaliação da Secretaria e a retirada dos remédios à base de canabidiol ocorrerá nas Farmácias de Medicamento Especializado. Um Termo de Esclarecimento e Responsabilidade deverá ser assinado pelo paciente (ou responsável legal) e pelo médico. O decreto ainda prevê que, aprovada a solicitação, o fornecimento do tratamento será realizado pelo período máximo de seis meses contados a partir da data da primeira entrega.A decisão foi comemorada pelo deputado estadual Caio França (PSB-SP), autor do projeto de lei. “A nossa luta não foi em vão”, disse em suas redes sociais.VITÓRIA! O chefe da Casa Civil, Arthur Lima, me ligou avisando que o governador Tarcísio assinou a publicação da regulamentação da lei 17.618 (cannabis no SUS). Na próxima edição do Diário Oficial já sairá o decreto. Demorou, mas conseguimos. A nossa luta não foi em vão!— Caio França (@caiofranca40) December 24, 2023Em julho, o governo do estado definiu as três primeiras condições médicas que poderão ser tratadas com canabidiol:De acordo com o documento, o medicamento deverá ser usado apenas pelo paciente, que não poderá ofertar nem comercializar as doses. A Secretaria poderá pedir exames e avaliações durante o tratamento e, se for comprovado o comprometimento da terapêutica, o fornecimento do medicamento poderá ser interrompido. Caso isso ocorra, está prevista a devolução “mediante recibo, do saldo residual do medicamento ou produto recebido à unidade dispensadora”.

Assessoria fecha seu primeiro ano com R$ 1,5 bi e projeta dobrar carteira
Com modelo diferenciado de comissão, Futuro Capital recebeu prêmio da XP Investimentos


Cientistas alertam que aquecimento global está se acelerando
Ondas de calor que varreram o planeta em 2023 apontam para futuro de extremos
Ao longo última década, climatologistas das mais diferentes instituições alertaram que a taxa de subida dos termômetros planetários pode estar se acelerando.A hipótese não chegou a ganhar consenso na comunidade científica, já que o aquecimento do globo vinnha mantendo-se estável.Mas agora, depois da inédita ebulição do clima planetário verificada em 2023, cientistas alertam que a aceleração das mudanças climáticas já é uma realidade.Em artigo publicado em dezembro, um grupo de pesquisadores liderados pelo cientista americano James Hansen argumentam que o ritmo do aquecimento global deve aumentar 50 por cento nas próximas décadas, com uma escalada de impactos também crescente.De acordo esses cientistas, a quantidade crescente de energia térmica retida no planeta – conhecida como o “desequilíbrio energético”, é a responsável pela aceleração das mudanças do clima.“Se há mais energia entrando do que saindo, o globo fica mais quente. E se aumentar esse desequilíbrio, vai ficar mais quente ainda mais rápido”, afirmou o pesquisador ao jornal “The Washington Post”.Outro estudioso do assunto o climatologista Zeke Hausfather, da Universidade Berkeley, da Califórnia, reforçou a hipótese com os recordes batidos nos quatro continentes ao longo do ano.“Há evidências crescentes de que o aquecimento global se acelerou nos últimos 15 anos”, afirmou.Análises mostram que o ritmo do aquecimento global se acelerou a partir dos anos 1970. E a explicação é inusitada.Até então, atividades industriais despejavam poluição pesada na atmosfera, criando espessa camada de fuligem. Essa fumaça negra era fatal para os pulmões, matando milhares anualmente.Mas ajudava a criar uma barreira ao calor do sol, que acabava refletido pelas partículas em suspensão.Um estudo recente publicado no Journal of Advances in Modeling Earth Systems, por exemplo, descobriu que na década de 1980 estas partículas reduziram em aproximadamente 80% o ritmo do aquecimento climático.Esse escudo se desfez a partir dos anos 1970, quando governos de países desenvolvidos passaram a implementar leis ambientais severas para conter as emissões.Entre 1880 e 1969, o planeta aqueceu lentamente – a uma taxa de cerca de 0,04 graus Celsius por década.Parte substancial do debate sobre se o aquecimento está de fato mais aceleradom gira em torno de novas regras para emissões no transporte marítimo.

Xi promete impedir que qualquer um ‘separe Taiwan da China’
Ilha terá eleições no início de janeiro e um dos pontos mais sensíveis é justamente a relação com Pequim
O presidente da China, Xi Jinping, afirmou nesta terça-feira, 26, que o país tem o dever de impedir resolutamente que alguém “separe Taiwan da China de qualquer forma”, informou a agência de notícias estatal Xinhua.As declarações foram dadas durante as comemorações do  130º aniversário do nascimento do ex-líder chinês Mao Zedong, que em 1949 derrotou o governo da República da China numa guerra civil e depois fugiu para Taiwan.“A pátria mãe deve ser reunificada e inevitavelmente será reunificada”, disse Xi a membros do Partido Comunista.Ele também apontou que além de coibir possíveis movimentos separatistas, a China deve aprofundar a integração entre os dois lados e promover o desenvolvimento pacífico das relações através do Estreito de Taiwan.+ Água na fervura: um ano difícil tanto para Biden quanto para XiPequim alega que a ilha deve ser “unificada” com o continente chinês, pela força, se necessário, enquanto as autoridades taiwanesas rejeitam essas reivindicações territoriais.Nos últimos anos, caças, bombardeiros e aviões de vigilância chineses conduziram um número cada vez maior de missões em torno de Taiwan, enquanto navios de guerra também tem cruzado o Estreito de Taiwan com frequência. Por outro lado, a ilha tem enfatizado progressivamente uma política de autossuficiência de defesa, que tem visto a ilha acelerar o desenvolvimento de armas internas para modernizar as suas forças armadas e ser menos dependente de aquisições no exterior. Taiwan revelou o seu primeiro submarino de fabricação local na última quinta-feira 28.+ China planeja interferência nas eleições de Taiwan, diz TaipeiNo dia 13 de janeiro, a ilha vai realizar suas eleições presidenciais e um dos pontos mais sensíveis do debate entre os concorrentes ao cargo é a relação com os chineses.O favorito na disputa, Lai Ching-te, do Partido Democrático Progressista (DPP), enfrenta acusações do governo chinês de que é um separatista perigoso e viu seus apelos por conversações serem negados. Já o partido de oposição Kuomintang (KMT) tem laços históricos com a China, mas rejeitam o rótulo de pró-Pequim e dizem que apenas os habitantes de lá podem decidir sobre o seu futuro.

O naufrágio retumbante de ‘Aquaman 2’ nas bilheterias
Filme estrelado por Jason Momoa como o rei de Atlântida decepcionou a DC Comics em sua semana de estreia nos Estados Unidos
Em seu primeiro final de semana nos cinemas, Aquaman 2: O Reino Perdido até foi o longa mais visto no cardápio de opções disponíveis, mas na verdade registrou um fracasso gritante: nos Estados Unidos, onde foi exibido em 3 706 cinemas, arrecadou apenas 40 milhões de dólares – valor bem abaixo do esperado para um blockbuster de Hollywood. De acordo com dados da Box Office Mojo, o longa protagonizado por Jason Momoa na pele de Arthur Curry, o super-herói aquático do título, também angariou mais 80 milhões de dólares ao redor do mundo, totalizando 120 milhões de arrecadação entre os dias 22 e 25 de dezembro. A grande aposta da DC teve um orçamento de 205 milhões de dólares e seus resultados estão bem abaixo da expectativa, configurando um dos maiores fracassos das estreias do estúdio. No Brasil, Aquaman 2 estreou na quarta-feira, 21 de dezembro, e arrecadou um total de 15,4 milhões de reais até o dia 25, período em que teve 706 000 ingressos vendidos.O primeiro Aquaman, lançado em 2018, arrecadou 67 milhões nos EUA em seu final de semana de estreia e terminou com um total de 1,1 bilhão de dólares nas bilheterias mundiais. A sequência da história sobre o rei de Atlântida empilha mais um fracasso da DC neste ano, marcado por outras decepções como The Flash (55 milhões de dólares), Shazam! Fúria dos Deus ( 30 milhões de dólares) e Besouro Azul (25 milhões de dólares).Último filme do universo expandido da DC, Aquaman 2 é, como o título sugere, perdido. Na história desengonçada, Arthur Curry (Jason Momoa) tem que lidar com as responsabilidades do governo de Atlântida ao mesmo tempo em que cria seu recém-nascido ao lado da esposa Mera (Amber Heard) e bebe cervejas ao som de dad rock com o pai, Tom (Temuera Morrison). Frágil, o equilíbrio é logo perturbado pelo vilão Arraia Negra (Yahya Abdul-Mateen II), que passa a ser comandado por um tridente possuído que almeja destruir o ecossistema global e o reino do protagonista. Para combatê-lo, o herói precisa, então, recrutar a ajuda do irmão desafeto, Orm (Patrick Wilson), a quem derrotara no primeiro filme.

Lula viaja para base militar no RJ onde passará a virada de ano
O presidente e a primeira-dama Rosângela da Silva partiram para a base naval de Restinga do Marambaia


Governo monitora, mas não vê preocupação com bolsonaristas no 8 de janeiro
Esquema de segurança para evento sobre os ataques às sedes dos três poderes começou a ser estudado e deve ser concluído até a véspera dos atos 
Representantes do Congresso Nacional, do Supremo Tribunal Federal e do Palácio do Planalto fizeram nesta terça-feira, 26, uma primeira reunião para definir os detalhes do esquema de segurança para o ato previsto para o dia 8 de janeiro.Por ordem do presidente Lula, o governo prepara uma cerimônia para relembrar, um ano depois, os ataques de invasão e depredação às sedes dos três poderes.O evento acontecerá no Senado, um dos alvos dos atos de vandalismo, e deve contar com representantes dos três poderes, da sociedade civil, parlamentares, governadores e ministros do governo – Lula solicitou pessoalmente para que todos os seus auxiliares compareçam.Conforme mostrou VEJA, apoiadores do ex-presidente Jair Bolsonaro iniciaram uma mobilização nas redes sociais para organizarem um ato “paralelo” no próximo 8 de janeiro. A organização tem se dado de maneira silenciosa, por grupos montados em aplicativos de mensagem como o WhatsApp.Apesar disso, representantes das forças afirmam que há “absoluta tranquilidade”, que não existe nenhum sinal de problemas e que os atos do dia 8 serão uma “celebração democrática”.“O Brasil é um país livre, democrático. Manifestações democráticas são sempre bem vindas e são absolutamente naturais. O que a gente tem monitorado [são] ameaças, ataques às instituições democráticas, mas até o momento não há nada que preocupe”, disse nesta terça o secretário-executivo do Ministério da Justiça, Ricardo Capelli.Ele reforçou ainda que a Polícia Rodoviária Federal (PRF) está de prontidão e vai monitorar qualquer movimentação atípica relacionada a atos que ameacem os poderes.Capelli reforçou ainda que não está no horizonte, ao menos neste momento, o fechamento da Esplanada dos Ministérios. Ao menos outras três reuniões estão previstas para tratar da segurança do próximo dia 8. O planejamento deve ser consolidado no dia 4 de janeiro, e contará com o envolvimento de diversas frentes e poderes.Nesta terça, participaram da reunião, além dos três poderes, representantes da Polícia Federal, da Polícia Rodoviária Federal, da Força Nacional, da Secretaria Nacional de Segurança Pública, da Secretaria de Segurança do Distrito Federal e do Gabinete de Segurança Institucional (GSI).Sem detalhar os números, o secretário-executivo da Secretaria de Segurança Pública do DF, Alexandre Patury, afirmou que a Polícia Militar estará com “força máxima” no próximo dia 8 e atuará integrada aos agentes de segurança do governo federal.

Reciclagem de alumínio gerou R$ 6 bilhões de reais em 2023
Dados da Associação Recicla Latas mostram que o setor segue avançando 
Dados da Associação Recicla Latas mostram que o setor de reciclagem de alumínio gerou 6 bilhões de reais em receitas em 2023.

O que se revela das cinco demissões mais significativas da Globo no ano
Retrospectiva: emissora encerrou vários contratos com veteranos da casa
A TV Globo adotou um novo modelo de contrato com os seus talentos nos últimos anos. Cada vez mais, os profissionais veteranos têm seus acordos encerrados, passando a assinar por obras. A coluna selecionou as cinco perdas mais significativas da emissora em 2023 na área do jornalismo e de entretenimento.Em março, o narrador esportivo Cléber Machado, 61, foi demitido após 35 anos de casa. Para o programa de YouTube da coluna, ele detalhou o processo de desligamento. “Quero crer que foi uma questão de número, porque foi o que me disseram. Poderia ser diferente? Poderia. Poderiam ter feito outra proposta? Poderiam. ‘Você está ganhando muito, vamos ver se a gente consegue arrumar’. Mas isso não é simples”. Hoje Cléber cobre os eventos esportivos pelo SBT. Em abril, foi a vez de Giuliana Morrone, 56, sair, após 34 anos na emissora. Nas redes sociais, ela publicou uma mensagem de despedida em tom de agradecimento pelas experiências. “A vida, para mim, é feita de paixão. Sempre tive paixão pelo jornalismo e por onde eu exerci até agora a minha profissão. Minha outra paixão e força é pela verdade. Sempre.”.Atualmente ela faz palestras.Jornalista por 25 anos na GloboNews, Leila Sterenberg, 52, deixou o canal em abril. “Foi um susto. Para mim e para muita gente. Mas entendo o lado da empresa e sou grata pelos anos que passei lá”, disse a VEJA. Hoje ela é Senior Fellow do Cebri, o Centro Brasileiro de Relações Internacionais, e tem um quadro de entrevistas no YouTube do Instituto Brasil-Israel. Marcelo Canellas, 58, foi demitido em abril, após 33 anos. Ele era repórter especial do Fantástico desde 2009, se dedicando a matérias sobre questões sociais no Brasil. Hoje Marcelo investe no próprio canal no YouTube. Aos 70 anos, o repórter Valmir Salaro foi o último a deixar a TV Globo no final de 2023, após 31 anos de casa. A decisão foi tomada em comum acordo, em outubro, segundo divulgado por ambos. O jornalista foi por mais de 20 anos repórter especial do Fantástico, onde permaneceu até o momento.Já na parte de entretenimento, se destaca a saída de Manoel Soares, 44, demitido em junho após dificuldades de convivência com Patrícia Poeta, 47, no programa Encontro. O apresentador fundou um agregador de notícias on-line com edições diárias e falou com VEJA sobre o momento. “Um mês e meio depois de eu ter saído da Globo, o meu filho Ezequiel, uma criança autista não verbal, começou a falar. A saída do local de trabalho me conectou com essas crianças.” Em junho, Larissa Manoela, 22, se despediu da TV Globo, após não renovar o contrato com a emissora, onde ficou por três anos. “Sonhei, acreditei, realizei e agora sinto uma imensa alegria e gigantesca gratidão por findar mais um dos meus importantes ciclos”, escreveu em seu Instagram. Hoje ela se dedica a trabalhos no cinema e streaming, além de publicidades nas redes sociais.

Candidata que quer destronar Putin faz apelo ao Supremo após impedimento
Crítica ao Kremlin defende fim da guerra e a libertação de presos políticos, como o ex-advogado Alexei Navalny
Desclassificada no último sábado de concorrer à eleição presidencial da Rússia, a ex-jornalista de TV Yekaterina Duntsova entrou com recurso na Suprema Corte nesta terça-feira, 26, para tentar voltar à corrida pelo comando do país.No sábado, membros da comissão eleitoral centram votaram de forma unânime para rejeitar a candidatura de Duntsova, citando “diversas violações” nos documentos apresentados. A mulher de 40 anos tem posicionamentos opostos ao atual chefe do Kremlin: defende o fim da guerra na Ucrânia, iniciada em fevereiro do ano passado, e a libertação de presos políticos, como o ex-advogado Alexei Navalny.+ Contra a guerra, crítica de Putin entra na corrida presidencial da RússiaEmbora não seja muito conhecida em todo o país e sua própria campanha acredita ter uma base de poucos milhares em um país de mais de 140 milhões de habitantes, Dunstova diz ser uma injustiça o impedimento de poder concorrer contra o presidente Vladimir Putin, no poder como presidente ou primeiro-ministro há mais de 20 anos.À agência de notícias Reuters, Duntsova disse que, ao ser impedida de participar da eleição, as autoridades estão impedindo que russos expressem livremente suas preferências políticas.A comissão eleitoral central afirma que as suas decisões são puramente baseadas em regras e que a sua função é garantir que os possíveis candidatos sigam os procedimentos corretos.

Mercado faz projeções otimistas para o Ibovespa em 2024
As estimativas dos principais bancos e corretoras variam de 122 mil pontos até 160 mil pontos. Cenário externo e risco fiscal são as principais ameaças
O mercado faz projeções otimistas para o Ibovespa no próximo ano. O rali das últimas semanas, que levou o índice para suas máximas históricas, com ganhos anuais acumulados de 20,98%, deve continuar em 2024, segundo bancos e corretoras. Em um cenário de queda de juros, o mercado espera maior protagonismo de empresas sensíveis às taxas e à atividade local, como o varejo. Os grandes riscos são externos, em especial o comportamento da economia americana e chinesa, e a gestão fiscal do governo Lula.

Morre aos 65 anos o inspirador do hit ‘Acorda, Pedrinho’
Informação foi confirmada pela banda Jovem Dionísio, autora da música, em um texto de despedida nas redes sociais 
Pedro Domingos do Prado, o Pedrinho que inspirou o hit Acorda Pedrinho, da banda Jovem Dionísio, morreu nesta segunda-feira, 25, aos 65 anos. A informação foi confirmada pela banda nas redes sociais, mas a causa da morte não foi divulgada. “Hoje, o bar do Dionisio, a Jovem Dionisio, o juvevila e todo mundo que um dia teve a sorte de cruzar com ele, lamenta a perda de uma pessoa tão insubstituível. Nunca esqueceremos o quão importante ele foi. Obrigado, Pedrinho, cantaremos seu nome com todo o carinho que você nos deu”, diz um trecho da publicação.Dono do bar que a banda frequentava em Curitiba, Pedrinho inspirou o hit ao se dar bem em um campeonato de sinuca mesmo dormindo entre uma partida e outra. Daí surgiu o “A-cor-da, Pedrinho”, que viralizou em 2022 e alçou a banda até então relativamente desconhecida ao topo das paradas. “Pedrinho com toda certeza foi o canalizador de todo esse carinho que o bar oferece. qualquer pessoa que pisou lá dentro e conversou um pouco com ele sabe disso. as diversas histórias que já ouvimos (e as que ainda não ouvimos) confirmam o tamanho da falta que ele fará pra todos nós”, diz outro trecho da despedida.Formada pouco antes do início da pandemia pelos amigos Bernardo Pasquali, Gustavo Karam, Bernardo Hey e pelos irmãos Rafael e Gabriel Mendes, a Jovem Dionisio lançou o primeiro álbum no início de 2022, mas já havia tido certa projeção com a música Pontos de Exclamação, lançado dois anos antes. Foi a música inspirada em Pedrinho, no entanto, que alçou a banda para um público mais amplo.A post shared by Jovem Dionisio (@jovemdionisio)

Frase do dia
Ricardo Cappelli


Após promessa de Netanyahu, forças de Israel bombardeiam centro de Gaza
Premiê israelense descartou possibilidade de paz na segunda-feira e nova leva de ataques deixa mais civis mortos em maior hospital de Gaza
As Forças de Defesa de Israel (FDI) bombardearam a região central da Faixa de Gaza nesta terça-feira, 26, depois de o primeiro-ministro do país, Benjamin Netanyahu, rechaçar a possibilidade de um cessar-fogo humanitário no enclave enquanto o grupo militante palestino Hamas não for completamente destruído.Mais de 100 alvos do grupo, incluindo túneis ao sul de Gaza, teriam sido atacados por terra e ar pelos militares israelenses. As novas investidas, que começaram durante o Natal, teriam deixado ao menos 10 mortos no hospital Nasser, em Khan Younis, o maior centro médico da localidade.“Havia deslocados e moradores dentro da casa, mais de 20 pessoas, crianças e mulheres. Conseguimos resgatar algumas crianças, mas as restantes foram mortas”, disse o médico residente Salah Shaat à agência de notícias Reuters.+ Ministro israelense insinua que país retaliou contra Irã, Iraque e IêmenEm um comunicado, Israel disse ter matado um grupo de supostos combatentes do Hamas que teriam sido avistados em Shejaia, um subúrbio perto da cidade de Gaza, tentando colocar uma bomba debaixo de um tanque.Desde o início das operações terrestres, em 20 de outubro, cerca de 160 soldados israelenses foram mortos na cidade sitiada, segundo números divulgados nesta terça-feira pela FDI.Por outro lado, mais de 20.000 palestinos morreram nas retaliações de Israel ao Hamas, de adorco com números do Ministério da Saúde de Gaza.Apesar das pressões da comunidade internacional por um armistício, Netanyahu disse que a guerra ainda está longe de terminar. Ele visitou as tropas israelenses no norte de Gaza na segunda-feira e classificou como especulações da mídia uma suposta pausa no conflito.“Não vamos parar. A guerra continuará até o fim, até que a terminemos, nada menos”, enfatizou Netanyahu, que justifica a continuidade da pressão militar como uma tentativa de libertar o restante dos reféns sob domínio do Hamas.Ao jornal americano Wall Street Journal, o primeiro-ministro listou três pré-requisitos para a paz:As investidas no Natal acontecem pouco depois de o Conselho de Segurança das Nações Unidas aprovar, na sexta-feira 22, uma resolução que “exige” que todas as partes envolvidas no conflito permitam a “entrega segura e sem obstáculos de assistência humanitária em grande escala”.A Rússia e os Estados Unidos, que poderiam ter vetado a medida por serem membros permanentes do órgão, abstiveram-se da votação, o que significa que a resolução foi aprovada com 13 votos a favor.

O difícil equilíbrio entre a idade e os preços
Indicadores de inflação para a 'melhor idade' costumam superar os demais; políticas públicas podem ser necessárias para atenuar os efeitos
O pensador romano Cícero dedicou todo um diálogo à velhice. Segundo ele, esta seria “tão fácil de suportar”, “bastante leve, até mesmo agradável” e, com um ar de aceitação, diz que “a natureza fixa os limites convenientes da vida como de qualquer outra coisa”. Tais modos de ver a “melhor idade” teriam dificuldade de se manter hoje, após 2 mil anos de transformações. Ainda mais na frente econômica, segundo pesquisa do Ipespe (Instituto de Pesquisas Sociais, Políticas e Econômicas) feita para a Febraban (a federação dos bancos brasileiros).O levantamento mostra que a inflação dos serviços de saúde e remédios é a preocupação que mais cresceu entre 2022 e este ano: de 22%, passou para 30% a proporção de brasileiros afetados pela alta de preços. No caso das pessoas de 60 anos ou mais, essa fatia ficou em 37%.A entrada na categoria de “Idosos”, que o IBGE classifica como os indivíduos a partir dos 60 anos de idade, carrega mesmo essa particularidade de tornar a vida um tanto mais cara. O Ibre (Instituto Brasileiro de Economia), uma unidade da FGV (Fundação Getúlio Vargas), calcula o IPC-3i – um índice de preços baseado na variação de uma cesta de produtos e serviços mais relevantes para famílias com pessoas nessa categoria, com dados da POF (Pesquisa de Orçamentos Familiares). Um dado do primeiro trimestre deste ano mostrou que o índice acumulava então alta (acumulada nos 12 meses até março) de 6,20% – enquanto o IPC-BR, no mesmo período, tinha alta de 6,10%. O custo de vida para idosos, ainda que marginalmente, é maior para esse público.Outro índice é o IPCA 50+, elaborado pelo economista Arnaldo Lima, ex-secretário-adjunto de Política Econômica do Ministério da Fazenda. O indicador tem base no IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), calculado pelo IBGE, mas considera produtos e serviços consumidos por família chefiadas por pessoas de 50 anos ou mais. Nessa medida, em 2022, o custo de vida para essa categoria subiu 6,4% – que é mais que o reajuste de 5,93% de aposentadorias, pensões e auxílios do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) definidos no início deste ano.Como se vê, com a chegada da idade, o bolso começa a ser mais afetado. O que tem algo de perverso, uma vez que a faixa da população brasileira em situação de pobreza composta por idosos passou de 2,9% em 2012 para 4,2% em 2022 – dado da pesquisa PUCRS Data Social, anunciada em setembro deste ano. No mesmo período, sempre segundo a pesquisa, a parcela de idosos nos mesmos dez anos passou de 7,72% para 10,49%. E a proporção vivendo na extrema pobreza subiu de 1,4% para 3,1%.

A bronca de Lira no presidente da Caixa
Apadrinhado pelo presidente da Câmara, Carlos Vieira queria nomear mais de 20 aliados sem o crivo do PP
O presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL) enquadrou o novo presidente da Caixa, Carlos Vieira, que queria nomear no banco mais de 20 aliados, a maioria da Paraíba, seu estado natal. Lira disse que todas as indicações, inclusive nas subsidiárias e superintendências, deverão passar pelo crivo do deputado Dr. Luisinho, líder do PP, além do seu próprio. Vieira recolheu o flap e engoliu a seco a bronca.

O maior desejo de Ana Hickmann para o Ano-Novo
Apresentadora publicou um vídeo em que reflete sobre o ano que passou e faz um pedido especial para o que vem pela frente em 2024
A apresentadora Ana Hickmann publicou um vídeo tocante nas redes sociais refletindo sobre o ano que passou. Nele, ela também revela seus principais desejos para o próximo ano. “Meu pedido é que 2024 venha com muito mais amor, mais carinho e mais força. Se eu vou ter muita coisa pra fazer? Com certeza, mas eu vou enfrentar tudo de cabeça erguida, de forma honesta, transparente, como eu sempre fui. E é assim que será o meu ano”, disse ela na publicação.O vídeo publicado por Ana em seu canal no YouTube é uma espécie de retrospectiva da própria vida. Nas imagens, ela relembra as dificuldades da família, o início da carreira como modelo, a busca por independência e a recente agressão do ex-marido, Alexandre Correa, que levou ao pedido de divórcio. “Sou filha de um pai agressivo, sobrevivi a um atentado que quase tirou a minha vida e enfrentei um agressor dentro da minha própria casa. Cresci dizendo pra mim mesma que eu nunca ia passar pelo que a minha mãe passou mas, infelizmente, também aconteceu comigo. Eu ainda estou no processo de me reencontrar”, declarou Ana.Em meio às dificuldades, Ana disse que escolhe agradecer pela chance de abrir os olhos, de respirar, der ver o sol nascer e o sorriso do filho. “O Alezinho é a minha fonte de energia, de força, o amor maior. Só de tê-lo em minha vida eu já sei que tenho tudo”, declarou ela, citando também o carinho da família, amigas, equipe e fãs.Confira o vídeo completo:

Governo vai investir em políticas públicas para idosos em 2024
Projeto 'Empoderamento para um Brasil de todas as idades' é realizado em parceria com a Unesco 


Boxing Day: entenda por que o feriado britânico faz sucesso com futebol
Desde o fim do século XIX, após as festas natalinas, os ingleses tiram um dia extra de descanso ou para assistir a jogos selecionados da Premier League
Na Inglaterra e em alguns países da Comunidade das Nações (Commonwealth), entre os quais Austrália e Canadá, o dia seguinte ao Natal também é comemorado. Chama-se Boxing Day e funciona como um “segundo tempo” da festividade católica de fim de ano, mas com promoções de compras e uma programação de futebol que atrai os torcedores ressacados de champanhe, peru e uvas passas.A tradição remonta ao fim do século XIX, quando os ingleses tiram um dia em casa para descansarem ou até mesmo saírem para se divertir. Uma dessas opções de lazer é assistir um jogo da Premier League. Neste período, as partidas do futebol inglês são a única opção dentro das principais ligas do continente europeu. As rodadas da segunda e terceira divisão inglesa também acontecem normalmente.Nesta terça-feira, por exemplo, cinco jogos estão programados e podem ser acompanhados nos canais ESPN e na plataforma de streaming da Star+:A tradição do Boxing Day já tem mais de cem anos. A primeira partida aconteceu em 1860, entre Hallam FC e Sheffield FC. Até 1965, alguns jogos eram disputados no dia de Natal. De todas as edições, a mais memorável é a de 1963, em que 66 gols foram marcados em dez partidas no mesmo dia.What a Boxing Day we have in store for you 😍 pic.twitter.com/C0a3CxTeSb— Premier League (@premierleague) December 26, 2023 

PT é favorito a manter hegemonia em importante reduto eleitoral no ABC
Levantamento do Paraná Pesquisas mostra a corrida eleitoral em Diadema
O PT é favorito para continuar comandando Diadema, uma das mais importantes cidades do ABC paulista e reduto eleitoral do partido desde os anos 1980, segundo levantamento feito entre os dias 20 e 22 de dezembro pelo instituto Paraná Pesquisas.De acordo com a pesquisa, o atual prefeito, José de Filippi Júnior (PT), lidera a corrida por um novo mandato, com 31,4% das intenções de voto. Ele é seguido por Taka Yamauchi (MDB), com 19,8%; Márcio da Farmácia (Podemos), com 12,1%; e o ex-prefeito Lauro Michels (sem partido), com 9,6%. A margem de erro é de quatro pontos percentuais para mais ou para menos.Também aparecem na pesquisa Vaguinho do Conselho (sem partido), com 2,0%; e Gesiel Duarte (Republicanos), com 1,0%. Entre os entrevistados, 16,3% disseram que irão votar em branco, nulo ou nenhum e 7,8% não souberam ou não quiseram responder.Filippi é fundador do PT, onde está desde 1981, e foi tesoureiro das campanhas presidenciais vitoriosas de Luiz Inácio Lula da Silva em 2006 e de Dilma Rousseff em 2010. Ele chegou a ser citado nas delações da Odebrecht na Operação Lava Jato, mas não foi condenado. Fillipi também foi secretário de Saúde da prefeitura de São Paulo na gestão de Fernando Haddad.

Mercado projeta Selic a 9% ao fim de 2024 e reduz previsão da inflação
As estimativas para o IPCA caíram de 4,49% para 4,46% em 2023, abaixo do teto da meta
O mercado cortou em 0,25 ponto percentual a estimativa final para a taxa Selic em 2024, que está, agora, em 9% ao ano, segundo informações publicadas nesta terça-feira, 26, pelo Relatório Focus do Banco Central. A projeção anterior era de 9,25%.O documento também trouxe uma forte revisão para melhor da chance de a inflação ficar abaixo do teto da meta neste ano, ao cortar as projeções para o Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) de 2023 de 4,49% para 4,46%. O centro da meta do ano é de 3,25%, com limite até 4,75%.Recentemente, o Banco Central elevou sua estimativa de crescimento para a economia brasileira em 2023 de 2,9% para 3%. A nova projeção está no Relatório Trimestral de Inflação, divulgado na quinta-feira, 21. Também houve revisão para 2024. No entanto, para baixo: segundo o BC, o país deve crescer de 1,7% no próximo ano. A projeção anterior, de setembro, era de 1,8%.

Ministro israelense insinua que país retaliou contra Irã, Iraque e Iêmen
No front principal do conflito, hostilidades não cessaram nem mesmo na Noite de Natal, e ataques deixaram quase 80 mortos
O ministro da Defesa de Israel, Yoav Gallant, deu a entender nesta terça-feira, 26, que o país realizou ações de retaliação no Iraque, Iêmen e Irã por ataques realizados em oposição ao conflito contra militantes palestinos, liderados pelo Hamas, na Faixa de Gaza.“Estamos em uma guerra de múltiplos fronts e sob ataques de sete palcos: Gaza, Líbano, Síria, Judeia e Samaria (Cisjordânia), Iraque, Iêmen e Irã. Já respondemos e adotamos ações em seis desses palcos”, disse a parlamentares.Desde o início das hostilidades, após um ataque do Hamas em 7 de outubro, as Força de Defesa de Israel já responderam ataques diretos do Líbano e Síria, além de operações na Cisjordânia ocupada. O governo, no entanto, não divulgou oficialmente ações no Iêmen ou no Iraque, onde há forte presença de grupos apoiados pelo Irã.No front principal do conflito, as tensões entre Israel e Hamas não cessam. Um ataque israelense na Faixa de Gaza deixou ao menos 70 mortos na Noite de Natal, segundo autoridades locais. O principal ponto destruído foi um campo de refugiados e os bombardeios duraram até a manhã de segunda-feira.A região é a mesma que foi palco de outros ataques no final do mês de novembro — quando 30 pessoas teriam perdido a vida. Outras explosões na região durante o Natal teriam elevado o número de mortos para 78.O ataque aconteceu pouco depois de o Conselho de Segurança das Nações Unidas aprovar, na sexta-feira 22, uma resolução que “exige” que todas as partes envolvidas no conflito permitam a “entrega segura e sem obstáculos de assistência humanitária em grande escala”.A Rússia e os Estados Unidos, que poderiam ter vetado a medida por serem membros permanentes do órgão, abstiveram-se da votação, o que significa que a resolução foi aprovada com 13 votos a favor.

O fim da reeleição para cargos no Executivo
Senado Federal discute uma emenda constitucional para acabar com a possibilidade de reeleição para cargos no Poder Executivo
A reeleição de presidentes e de governadores tem sido um tema de debate intenso em várias democracias ao redor do mundo. Embora inicialmente concebida para promover a continuidade e a estabilidade políticas, essa prática tem mostrado falhas e consequências indesejáveis.Em bom tempo, o Senado Federal discute uma emenda constitucional para acabar com a possibilidade de reeleição para cargos no Poder Executivo. A proposta já conta com o apoio de Rodrigo Pacheco, presidente do Senado, mas, obviamente, gera resistência entre os que têm a prerrogativa da reeleição e desejam prosseguir mandando. Porém, o dano ao sistema político e à construção da democracia impõe uma profunda reflexão sobre a questão.Um dos principais argumentos contra a reeleição é o desvio de foco das responsabilidades governamentais durante as campanhas eleitorais. Líderes em busca de reeleição frequentemente priorizam decisões e políticas que servem mais a seus interesses eleitorais do que ao bem-estar público. Em especial, no primeiro mandato, o que pode levar à implementação de políticas populistas de curto prazo, em detrimento de planos de longo prazo mais sustentáveis e benéficos.Eleitos já começam a agir visando à reeleição. No Brasil, a norma é pensar na fórmula 4 + 4 visando 8 anos de
no poder. Nos primeiros quatro anos, governa-se para se reeleger e nos últimos quatro a máquina trabalha para eleger os aliados. O processo estimula o culto à personalidade, a imagem do pai dos pobres e do político viril e corajoso, que irá proteger seu povo das injustiças do mundo.O paternalismo, frequentemente percebido como justificativa para a perpetuação no poder, mascara uma realidade mais complexa e problemática. Na verdade, é o povo que necessita de proteção contra aqueles que se autoproclamam “pais da pátria”. Esses líderes, frequentemente se vestem com a roupagem de protetores e salvadores. No entanto, suas ações muitas vezes contradizem o interesse público, ressaltando a importância de um olhar crítico e vigilante sobre tais figuras e suas promessas de paternalismo benevolente.Não raro na campanha, candidatos dizem que não disputarão a reeleição. Mas toda a pompa e o poder, bem como o cerco da mordomia e do puxa-saquismo abalam as convicções não muito sólidas. Bem como os esquemas de poder, influência e verbas que se organizam junto aos polos de poder. Em certas circunstâncias, a ‘entourage’ deseja mais a reeleição do que o próprio ja cansados dos desafios de governar.Na prática, a reeleição pode levar à consolidação do poder nas mãos de um indivíduo ou de um partido. Vide o exemplo de Vladimir Putin, o mais longevo autocrata, reeleito sucessivamente. No seu caso, certa altura , ele fez um “roque” – uma conhecida manobra do jogo de xadrez – com seu primeiro-ministro por um mandato para, depois, voltar como presidente. Evidentemente, a promessa de uma democracia russa terminou nunca se consolidando.A alternância de poder é essencial para uma democracia saudável, já que permite a renovação de lideranças e a introdução de novas perspectivas e estratégias. Com a reeleição, aumenta o risco de práticas corruptas e de nepotismo. Os sucessivos escândalos ocorridos na política nacional mostram as vulnerabilidades do sistema, o que inclui favorecimento de aliados e, sobretudo, aparelhamento da máquina pública com aliados. O presidente brasileiro pode nomear mais de 25 mil cargos de confiança: um exército para lutar pela sua reeleição.No panorama político brasileiro, a prática de perpetuação no poder tem sido uma constante preocupante. Líderes políticos que almejam a reeleição frequentemente se encontram sob suspeita de utilizar indevidamente recursos públicos em suas campanhas. Além disso, há alegações recorrentes de que estes mesmos líderes favorecem aliados e doadores com decisões governamentais, o que levanta questões sobre a integridade e a equidade no processo democrático do país. Isso não apenas prejudica a integridade do governo, como também mina a confiança pública nas instituições democráticas.A desconfiança do eleitor em relação às instituições é crescente e a reeleição é um dos fatores que as desmoralizam.
A prática da reeleição deixa novos candidatos em desvantagem, pois o titular no cargo geralmente tem mais acesso a recursos governamentais, maior visibilidade e mais chance de reconhecimento. Isso pode limitar a competição política saudável, essencial para a evolução e o progresso da governança. Por exemplo, um presidente e um governador em campanha de reeleição deveriam, pelo menos, se afastar do cargo para disputar em condições quase iguais às dos demais concorrentes. Pois o controle da máquina pública dá uma vantagem enorme a quem concorre à reeleição de cargos executivos. Não é preciso ser um gênio para constatar a desvantagem para os que concorrem com esses detentores de cargos.

“A morte me chocou”, diz ator que interpreta Dinho no filme dos Mamonas
Ruy Brissac conversou com VEJA sobre a nova cinebiografia da irreverente banda de Guarulhos e falou sobre como foi dar vida ao vocalista 
A carreira dos Mamonas Assassinas foi tão meteórica quanto efêmera. Em apenas oito meses, os meninos de Guarulhos conquistaram o Brasil com músicas irreverentes e letras para lá de politicamente incorretas. O único disco lançado pelo grupo permanece, ainda hoje, mesmo após 27 anos da morte do quinteto, entre os dez mais vendidos do Brasil de todos os tempos, com 3 milhões de cópias comercializadas. A lembrança da banda também continua forte no imaginário dos fãs e desperta o interesse até mesmo de jovens que nem eram nascidos quando o acidente aéreo que ceifou a vida dos músicos aconteceu. Não por acaso, um musical dos Mamonas Assassinas, de 2016, se transformou em um sucesso de público.Agora, chegou a vez dos cinemas. Mamonas Assassinas — O Impossível Não Existe, filme que estreia em 28 de dezembro, recontará a história da banda. O ator Ruy Brissac, de 34 anos, foi o escolhido para dar vida ao vocalista e líder da banda. O ator, que também é cantor, já havia interpretado o músico no musical e agora volta a encarná-lo nos cinemas. Graças a esse papel, ele desenvolveu uma proximidade muito grande com os familiares de Dinho a ponto de, em 2018, durante a Copa do Mundo, o primo do cantor e responsável pela marca da banda, Jorge Santana, convidar Brissac para gravar uma canção inédita do cantor, encontrada em um caderno de rascunhos. Como a faixa, Vai Aê, ainda estava incompleta, Brissac pôde, inclusive, colaborar com a composição adicionando alguns versos. Brissac conversou com a reportagem de VEJA sobre sua atuação no filme e falou das lembranças que tem da banda, quando ele tinha apenas 6 anos. Leia a seguir os principais trechos. Você já havia interpretado o cantor Dinho no musical dos Mamonas Assassinas. Qual é a diferença de fazer o mesmo personagem nos palcos e nos cinemas? Teatro é aquela interpretação mais expansiva. O último da cadeira, lá atrás, tem que te ouvir e te enxergar. No cinema, tudo é mais contido. Tive que desconstruir muito o personagem do musical para o cinema. O musical tinha formato de show. Era uma performance. No filme, não. Tive que trazer esse lado mais humano, esse lado mais verdadeiro. A gente tinha que mostrar como que ele era atrás das câmeras, como que ele era com a família, com os amigos, no dia a dia. Procurei realmente viver o personagem. Tive muita liberdade para atuar.Você tinha 7 anos quando eles morreram. Que memórias tem deles? Lembro dos programas de televisão, que eram muito icônicos. Lembro muito da irreverência. Eu ficava na expectativa de saber como seriam as participações deles no Gugu ou no Faustão. Lembro muito dos figurinos também e do Dinho na Banheira do Gugu. O dia da morte deles me marcou muito também. Até então nenhum parente meu morrera, eu nunca havia tido nenhum contato com a morte. Minha mãe falou: “Ah, aquela banda que você gosta, os Mamonas, eles morreram”. Achei que era mentira, que era uma brincadeira. Depois, percebi que era real que eles não iam mais aparecer em programa de televisão nenhum. Aquilo me chocou.Você também é cantor. Como foi a preparação para cantar como ele? Foi complexo, porque ele era um artista completo. O Dinho era um comunicador. Ele podia ser apresentador, modelo, ator. A cada música ele interpretava um personagem com vozes diferentes. Essa colocação vocal foi um grande desafio. Ele imitava o Silvio Santos, a Tetê Espíndola, o Lula. Eu não sou imitador e precisei fazer um trabalho com fonoaudióloga.Os anos 1990 eram muito mais liberais do que atualmente. Você acha que se os Mamonas Assassinas surgissem hoje, com tantas músicas politicamente incorretas, eles seriam cancelados? Acho que sim. Eles eram politicamente incorretos, com certeza. Mas eles iriam dar um jeito. Talvez eles fossem um desses astros das redes sociais, do TikTok, por exemplo. Tem muita coisa irreverente acontecendo lá. Tanto que os temas que eles abordavam nos anos 90, na parte estrutural e na crítica social, funcionam até hoje. Lógico que as palavras poderiam mudar, mas a temática e a forma de abordar seriam a mesma.Você gravou Vai Aê, música inédita do Dinho. Como foi isso? Foi surreal. Não tenho nem palavras para descrever a emoção. Foi o primo dele, Jorge Santana, que encontrou. Sou cantor e compositor. Então, eu tenho minha carreira autoral também. E aí, quando ele me pediu para completar a letra, eu nem acreditei. Ele achou os rascunhos do Dinho e perguntou se eu não queria fazer alguma coisa. O Dinho tinha essa coisa de acreditar nos sonhos, e eu puxei por aí, pela superação no futebol, na torcida. Se eu fizesse algo “mamônico”, não seria engraçado, porque eu não sou eles. Acho que o resultado deu muita liga.

Charge do JCaesar
Humor


A resiliência antipetista
Bons números da economia não reduzem força da oposição
Nos doze meses que ficou fora do Palácio do Planalto, Jair Bolsonaro atravessou um oceano de desventuras: foi a inspiração do vandalismo institucional de 8 de janeiro, perdeu os direitos políticos por oito anos no primeiro de uma dúzia de processos que podem tirá-lo das eleições para sempre, investigações mostraram o seu envolvimento numa mal explicada venda de joias presenteadas pelo reino da Arábia Saudita, seu assessor mais direto fechou um acordo de delação premiada aprovado pelo STF, a oposição se dividiu e parte já integra o governo Lula, sua opinião foi ignorada nas votações no Congresso, sua militância foi incapaz de organizar uma manifestação popular e a candidatura oposicionista em 2026 é discutida como se sua opinião fosse desimportante. E, apesar de tudo, com ou sem Bolsonaro, o antipetismo segue forte.Três pesquisas divulgadas nesta semana mostram as dificuldades do governo Lula em avançar sobre o eleitorado que votou em Bolsonaro em 2022 e a resiliência do antipetismo. A Genial/Quaest mostrou que 45% dos brasileiros acham que o país está indo na direção certa, enquanto 43% acham que vai no rumo errado. É como se existissem dois Brasis: 79% dos eleitores de Lula acham que o país vai melhorar e 81% dos eleitores de Bolsonaro acham que vai piorar.Os dois grupos enxergam um futuro diferente e discordam também sobre o passado: para 53% dos eleitores de Lula, a economia melhorou no último ano. Para 64% dos bolsonaristas, piorou. Os dois grupos seguem do mesmo tamanho que em 2022: apenas 7% dos lulistas e 6% dos bolsonaristas se arrependem do voto no ano passado.Apesar do tom governista a favor de uma reconciliação nacional, inclusive com uma campanha publicitária bem planejada, 58% dos eleitores da pesquisa Genial/Quaest consideram que o primeiro ano do governo Lula ampliou a divisão no país. O grupo dos eleitores que consideram o governo Lula regular, o alvo de todas as campanhas do governo, é ainda mais duro: 64% acham que o governo ajudou a desunião. Mesmo entre os eleitores de Lula, 31% acham que o governo acirrou a polarização. Entre os bolsonaristas, isso é quase unanimidade: 89%.No Datafolha, a solidificação do quadro é explicada em uma pergunta que pediu aos eleitores para se definirem politicamente em escala de 1 a 5, em que 1 significa ser bolsonarista e 5, petista. O resultado foi que 25% se colocam na escala mais extrema do bolsonarismo (mesmo índice de dezembro de 2022), e 7% se posicionam na posição 2 (igual à pesquisa anterior). 30% se colocam na posição mais extrema de petismo (ante 32% em dezembro de 2022), e 10%, na posição 4 (eram 9% no final do ano passado). No meio da tabela, estão 21% (em dezembro de 2022 eram 20%). Em um ano, as mudanças foram cosméticas.A pesquisa PoderData foi a primeira a detectar um saldo negativo para o governo entre os que o consideram ótimo e bom (32%, 4 pontos percentuais a menos que em setembro) e ruim/péssimo (35%, mesmo índice da pesquisa anterior). Embora se trate de oscilação na margem de erro, este é um sinal que deve ser olhado com lupa nos próximos meses. A boa notícia para o Palácio do Planalto na pesquisa PoderData é que 49% acham o governo Lula melhor que o de Bolsonaro e 38% pior.No livro Biografia do Abismo, eu e o cientista político Felipe Nunes demos o nome de “calcificação” para este fenômeno no qual as duas grandes bolhas da política permanecem do mesmo tamanho não importam os fatos. A calcificação é resultado de um processo extremo da polarização, no qual fatores que antes podiam render enorme popularidade, como uma melhora na economia, deixam de ter tanto efeito. Esses fatores objetivos são substituídos por um debate de valores e identidades, o campo no qual os dois grupos discordam em quase tudo. Numa sociedade calcificada, um lulista ou um bolsonarista defende antes de tudo as posições do seu grupo – e essa sensação de pertencimento vale mais do que os fatos.Pela regra da razoabilidade, o primeiro ano do governo Lula superou as expectativas. Acossado pelos vândalos de 8 de janeiro, o presidente não caiu na armadilha do pedido de ajuda militar que poderia empurrar o País a uma crise institucional. Contrariado, ele fez um acordo com o Centrão que permitiu uma maioria instável no Congresso e lhe deu mais soluções do que problemas. Depois de dois meses de discurso de palanque contra o Banco Central, o presidente entregou as rédeas da economia ao ministro Fernando Haddad com resultados efetivos. O PIB vai fechar 2023 em 3% (a previsão no início do ano girava em 0,8%), a inflação em 4,5% (era 5,3%), dólar em R$ 4,93 (era R$ 5,27%), a taxa Selic em 11,75% (era 12,25%). O déficit vai ultrapassar os R$ 200 bilhões, mas o montante inclui a bola de neve dos precatórios. A relação dívida/PIB que, segundo o mercado, iria chegar a 80% estacionou no 74%, em parte pela revisão do PIB de 2022, mas já sem a conta dos precatórios. É um saldo positivo.O terceiro mandato de Lula começou com um slogan ambicioso e contraditório, “União e Reconstrução”. O mote simultaneamente reconhecia a divisão extremada da eleição de 2022, se propunha a reconciliar o país e defendia a restauração do status quo pré-Bolsonaro. Um ano depois a missão impossível se revelou… impossível. O Brasil de 2023 está tão dividido quanto o de 2022. Quem aprender mais rápido a conviver com essa sociedade calcificada sairá em vantagem para a disputa de 2024 e 26.Quando perguntados pela Genial/Quaest quais as melhores ou as piores ações de Lula no seu primeiro ano no governo, os eleitores se dividem tanto que nenhuma alternativa chega aos dois dígitos. Mas agregando as opções, fica claro que os melhores impactos vieram da área social (recriação do Minha Casa Minha Vida teve 7% de menções, aumento do Bolsa Família 7%, Bolsa para alunos não abandonarem escola 6%, volta do Farmácia Popular 6%, Programa de renegociação de dívidas, o Desenrola, 6%, etc.) e os piores, da política externa.Chama a atenção a lista de maiores erros do governo Lula. Os três temas mais citados foram:Viagens internacionais de Lula 5%Não classificar o Hamas como grupo terrorista 5%Retomar relações com Venezuela 5%A lista prossegue com temas como controle de armas e diminuição na presença feminina no governo, mas logo depois retorna ao front externo:

O movimentado recesso do STF em Brasília
Pelo menos cinco ministros da Corte vão atuar durante o período de descanso
Em recesso desde o último dia 20, o STF terá pelo menos cinco ministros atuando na Corte, repetindo um fenômeno visto em outros períodos de descanso no tribunal, em que magistrados preferiram trabalhar a deixar todas as demandas nas mãos do presidente e do vice do Supremo.

Consumo excessivo de bebida alcoólica pode prejudicar a voz e a garganta
Período de festas e férias aumenta chance de exageros. E o preço pode ser cobrado em forma de rouquidão e outros perrengues
Festas de fim de ano, férias, verão, calor. Quem dispensa uma cerveja ou vinho gelado nessa época do ano que atire o primeiro copo. O que poucos sabem é que o abuso de bebidas alcoólicas pode prejudicar a voz. Não só: a garganta como um todo pena com o exagero. Um ponto de atenção que vale, na verdade, para o ano todo.Consumir álcool em excesso traz uma série de problemas, como desidratação, diminuição e perda da voz, lesões nas pregas vocais, aumento do refluxo gastroesofágico, e também está diretamente relacionado ao aparecimento do câncer de faringe, laringe e esôfago – além disso, eleva em até 50% o risco de tumores na boca.Bebidas como cerveja, vinho e licor contêm histamina, produzida pela levedura e por bactérias durante o processo de fermentação, uma substância que pode deflagrar sintomas de alergia. Os dois primeiros também têm sulfito em sua composição, que contribui para manifestações similares.Por ser um diurético, o álcool aumenta a quantidade de urina escoada e, consequentemente, pode levar à desidratação, o que afeta diretamente as cordas vocais, tornando-as mais suscetíveis a irritações e inflamações. Também pode resultar em rouquidão, perda de alcance vocal e dificuldade em produzir notas agudas.+ LEIA TAMBÉM: Medidas preventivas contra o câncer de cabeça e pescoçoO consumo excessivo ainda leva a um relaxamento dos músculos, incluindo aqueles que são responsáveis pelo controle da voz, ocasionando uma maior probabilidade de lesões nas cordas vocais, como nódulos ou pólipos, devido ao trauma repetitivo do atrito local. Tais lesões podem afetar negativamente a qualidade vocal e exigir tratamentos médicos ou cirúrgicos.Outro fator negativo é o impacto na coordenação motora, necessária para a emissão do som. O resultado é a dificuldade na articulação das palavras, tornando a fala menos clara e compreensível. O problema pode atingir, principalmente, cantores ou profissionais que dependem da voz para o trabalho.Mesmo com baixo consumo, quando combinado ao cigarro, o álcool se torna o principal fator de risco para o câncer de boca e de garganta. São condições que afetam dezenas de milhares de brasileiros todo ano, segundo o Instituto Nacional de Câncer (Inca).É importante estar ciente desses efeitos e evitar ingerir bebida alcoólica excessivamente. Além disso, convém buscar orientação médica caso apareçam sinais estranhos ou problemas na região da garganta, o que evitará danos permanentes ali.

Milei mexe em todos os vespeiros; mas poderá governar por decreto?
Como ele não tem, literalmente, parâmetros, tudo é possível. O sistema, porém, começa a reagir e esboça um retrato de paralisação da Argentina
Tudo ou nada, parece ser o recado do pacotaço de 366 medidas de emergência que, na definição de Eduardo van der Kooy, do Clarín, propõe “uma mudança do sistema econômico que é também uma mudança cultural”.É possível dizer muita coisa sobre Milei, e provavelmente tudo já foi dito diante de seus hábitos excêntricos e extravagantes ideias ultraliberais. Falta saber apenas se ele acredita que pode realmente promover mudanças dessa magnitude por decreto ou apenas lançou o superpacote como uma espécie de manifesto, uma declaração de intenções a ser submetida ao teste de realidade.“É a tentativa de mudança mais profunda do sistema econômico que o país conheceu em mais de cinquenta anos”, resumiu Van der Kooy. O ambicioso, quase visionário – insano, dizem os inimigos – arco abrange todos os vespeiros imagináveis, de clubes de futebol aos sindicatos profundamente aninhados no tecido social argentino, de farmácias à flexibilização das leis trabalhistas, de contratos de aluguel a simplesmente a própria natureza dos contratos, vistos sob o foco libertário.A resistência vem não apenas do peronismo, em seus múltiplos braços, como dos partidos até ontem oposicionistas e dos quais Milei depende para fazer as coisas funcionar no Congresso, onde seu A Liberdade Avança tem apenas 37 deputados. As perspectivas não são animadoras: a frente Juntos Pela Mudança rachou depois que o ex-presidente Mauricio Macri anunciou apoio a Milei e muitos de seus remanescentes não aceitam mudanças tão extremas como as que constam do portentoso Decreto de Necessidade e Urgência (DNU), feitas sem o apoio do Congresso, como estabelece o sistema de equilíbrio entre poderes.“Estamos de acordo com 90% das coisas que propõem. Se mandasse projetos de lei, a maioria seria aprovada”, disse ao Infobae uma fonte do novo bloco parlamentar que saiu desse racha, chamado Mudança Federal e liderado por Miguel Ángel Pichetto. “Primeiro, há muitos pontos que vão ser judicializados e podem ser revogados na Justiça. Segundo, abrimos o precedente para que o próximo presidente também inicie seu governo com um mega DNU que anule tudo o que Milei fez.”Este é um dos mais consideráveis argumentos contra o pacotaço. Países em que se governa por decreto deixam de ter previsibilidade e segurança jurídica, prejudicando justamente os investimentos necessários para uma guinada econômica como a sonhada por Milei, com uma economia desregulamentada que propulsionaria o pulo do gato para transformar a Argentina num país ágil, moderno e apto à benfazeja exploração de seus múltiplos recursos naturais.O novo governo já disse que não pretende retirar o pacotão e transformá-lo em projetos de lei, como fez Mauricio Macri ao esbarrar na resistência legislativa e nos obstáculos na Justiça a uma saraivada de decretos quando era presidente.Apesar do bom relacionamento entre Milei e Macri, e da importância dos votos reencaminhados a ele no segundo turno, o novo presidente não quer saber da abordagem de reformas comedidas. “Sem gradualismo” foi um de seus gritos de guerra. Com boa dose de razão: os que criticam Macri pela direita dizem que ele contemporizou demais e, quando viu, já estava acossado pela crise, obrigado a pedir o empréstimo de emergência do FMI que mantém a Argentina pendurada numa dívida que não tem como pagar e com uma inflação que hoje parece até gentil – 40% na época, indo para 200% agora.Inflação desse nível não é assunto urgente? Cofres vazios? Ajuste fiscal que cria situações desesperadoras para todos e, acima de tudo, os mais pobres?“Parece que muitos argentinos preferem tentar algo desconhecido depois de tanta insistência no mesmo erro”, especulou Joaquín Morales Solá no La Nacion. Mas lembrando que “atrás de cada regulamentação sempre existe um interesse, seja de políticos, de dirigentes sindicais ou de setores empresariais”.Dá para desafiar tanta gente ao mesmo tempo? Milei fez um pequeno teste na semana passada, quando apostou alto para impedir que uma marcha de piqueteiros, o conglomerado de esquerdistas e peronistas que se consideram os reis do povo, parasse o trânsito no coração de Buenos Aires, como havia se tornado hábito.Apenas 10% dos 50 mil manifestantes esperados pelos organizadores deram as caras, talvez intimidados pela ameaça de corte de programas sociais para quem bloqueasse ruas. Também deu impressionantemente certo uma iniciativa até ingênua, como criar uma linha telefônica para denúncias de beneficiados por programas sociais como o salário desemprego que se sentissem chantageados pelos dirigentes a participar do protesto. Num mar de denúncias, duas mulheres disseram que eram obrigadas a trabalhar como domésticas para uma vereadora, sob ameaça de perder benefícios.Parece pouco, mas soa como o início de uma mudança cultural.Outra: Milei agora usa o programa da veteraníssima apresentadora Mirtha Legrand, que tem um formato de almoço com famosos, como uma espécie de coletiva com uma pessoa só (lembrando que foi lá que conheceu a namorada, a humorista Fátima Flórez).Disse ele no último “almoço”: “Todas as empresas do Estado são deficitárias. Por que tenho que sustentar a TV pública, pagando salários estrambóticos, quando existem crianças passando fome? O Estado não tem por que participar da economia”.“É preciso fechar todas as empresas do Estado.”

O que há em comum na briga familiar entre celebridades que agitaram 2023
Retrospectiva: Famosos expuseram as desavenças em público durante o ano
Ano agitado para exposição de desentendimentos familiares, 2023 ajudou a separar o que já não vinha sendo bem orquestrado dentro das quatro paredes de muitas residências de celebridades. Larissa Manoela, 22, foi assunto na mídia depois de expor sua briga com os pais, Silvana e Gilberto, durante entrevista ao Fantástico, da TV Globo, exibida em agosto. Na época, a atriz afirmou que não tinha controle sobre o próprio patrimônio e que, para romper com seus progenitores, abriu mão de uma quantia de 18 milhões de reais.Ainda no âmbito econômico, os herdeiros do Gugu Liberato se mantiveram bastante divididos quanto à divisão de bens do apresentador: as filhos Sofia e Marina, irmãs gêmeas de 19 anos, e a mãe Rose di Matteo, que pede na Justiça reconhecimento de união estável, de um lado; e João Augusto, 21, do outro. Há ainda Thiago Salvático, que diz ter sido companheiro de Gugu e também pede reconhecimento de união estável. A coluna acompanhou os desentendimentos dos herdeiros ao longo do ano, com trocas de acusações, vazamento de documentos e mensagens via redes sociais. Uma trama digna de novela. Relembre a linha do tempo para dar conta dos desdobramentos desse caso.No campo conjugal, Preta Gil, 49, rompeu o casamento com Rodrigo Godoy, 34, em meio a seu tratamento oncológico. A cantora pediu o divórcio do personal trainer, com quem estava casada havia 10 anos, por descobrir infidelidades do parceiro com uma de suas funcionárias.O acidente de Kayky Brito, 35, na madrugada de 2 de setembro, na Barra da Tijuca, Rio de Janeiro, também levantou desentendimentos entre familiares. Primeiro entre a família do ator e o amigo Bruno de Luca, 41, que estava na localização do atropelamento e não prestou socorro. Depois, entre Kayky Brito e a mulher Tamara Dalcanale, 34, que não foi mencionada, nem mencionou a família Brito em publicações sobre a recuperação do atleta – além de voltar para Curitiba sem a companhia do ator, que permaneceu no Rio.Neste mesmo ano de “tumultos” domésticos, veio à tona o desentendimento entre Alexandra Marzo, filha de Betty Faria, com o ator Cláudio Marzo, que morreu em 2015. Segundo Alexandra, a mãe é uma “sociopata” e a afasta da filha Giulia Butler. Betty não quis comentar o caso.Nos quase “finalmentes” de 2023, em novembro, a apresentadora Ana Hickmann, 42, registrou um boletim de ocorrência contra o marido por lesão corporal e violência doméstica. Ela e o empresário carioca Alexandre Correa, 51, estão casados desde que a apresentadora tinha 16 anos. Ao que parece, a motivação foi uma briga após Ana contestar as diversas dívidas acumuladas por ele, sem seu consentimento. Os dois são pais de Alexandre, hoje com 9 anos. Ana pede o divórcio.

O impressionante recorde do agronegócio em 2023
O crescimento foi superior a 3% em valor e de quase 10% em volume, na comparação com o mesmo período de 2022
As exportações do agronegócio brasileiro bateram o recorde de mais de 140 bilhões de dólares em 2023, segundo dados do Ministério da Agricultura de Carlos Fávaro.O crescimento foi superior a 3% em valor e de quase 10% em volume, na comparação com o mesmo período de 2022.

Os recados de líder do Hamas a Israel em sua primeira fala pública
Yahya Sinwar não dá sinais de trégua e promete derrotar israelenses


O combate de Xuxa contra o etarismo
Apresentadora falou à coluna sobre dilemas da idade
Aos 60 anos, Xuxa reafirma na moda seus ideais – como a preocupação com o meio ambiente e a luta contra o etarismo. “Quando a gente é jovem, coloca rótulos, limites, idade. A gente critica uma pessoa de mais idade por fazer certas coisas. Mas quando chega naquela idade, é esquisito, porque parece que não casa com a gente”, diz à coluna. A apresentadora – estrela a campanha de Natal da marca Reserva com peças exclusivas – explica que o momento em que deixou de se importar com opiniões alheias foi quando decidiu cortar os cabelos. “Passei pelo processo de ouvir, de não ouvir, e de apertar o botãozinho e dizer: ‘chega, faço o que eu quero’”.

O Natal e a sabedoria da humildade
O ensaísta Davi Lago revela o importante aprendizado que podemos extrair da Natividade de Jesus em meio aos difíceis desafios da vida...
Não vivemos no mundo que desejamos, mas no mundo que existe. Regularmente somos afrontados e as coisas não saem como havíamos planejado.  Volta e meia não temos certeza de que caminho seguir e sentimos certo cansaço diante dos desafios. Viver, de certo modo, é enfrentar problemas. Conforme o poeta Paulo Leminski, os problemas têm família grande e aos domingos saem para passear: “o problema, sua senhora e outros pequenos probleminhas”. Há milênios o livro de Jó sintetizou muito bem essa condição humana: “Acaso a vida na terra não é uma luta?” (Jó 7.1). Deste modo, a questão que muitas pessoas enfrentam é: como não enlouquecer diante de tantos problemas? Como podemos enfrentar os múltiplos desafios que a vida impõe? Por onde começar?Um aprendizado que podemos extrair da Natividade de Jesus é cultivar a virtude da humildade. Afinal, “o orgulho leva à desgraça, mas com a humildade vem a sabedoria” (Pv 11.2). Esta máxima apresenta duas atitudes internas (orgulho ou humildade) que podem levar à diferentes resultados externos (desgraça ou sabedoria). A noção de “orgulho” neste texto vem de uma palavra que sugere ferver a água até que ela suba e derrame do recipiente e se aplica à arrogância daqueles que exigem ter tudo conforme seus caprichos. Decerto, pessoas orgulhosas não pedem licença, atropelam; não pedem perdão quando estão erradas, justificam-se; não dão explicações quando convém, mas ameaçam; nunca agradecem, mas sempre cobram; não elogiam quem merece, mas reclamam de tudo e todos; não bendizem, mas amaldiçoam; não perdoam, mas procuram vingança. Normalmente, pessoas orgulhosas demonstram arrogância a partir de suas próprias inseguranças psicológicas. Diversas pesquisas empíricas de psicologia social identificam que indivíduos que demonstram egoísmo e narcisismo apresentam níveis mais elevados de agressividade ao ouvirem insultos que ameaçam seus egos. No dia a dia, o arrogante só se preocupa com outras pessoas na medida em que servem à sua própria exaltação. Assim, o orgulho impede o acesso à sabedoria levando a pessoa a prejudicar a si própria (Pv 8.36) e criar conflitos desnecessários com o próximo (Pv 13.10).O Natal, por outro lado, coloca a humildade no centro da vida moral de uma forma dramática e sem precedentes. Como Santo Agostinho percebeu, o Natal inverteu a lógica do orgulho. Confrontando seu contexto cultural imediato, que entendia a humildade como um obstáculo ao florescimento humano, a narrativa do Natal afirmou o exato contrário: a humildade é o caminho para o genuíno florescimento. Agostinho afirmou que essa perspectiva da humildade “não se encontra em livro nenhum dos epicureus, dos estoicos, dos maniqueus, dos platônicos. Em todos eles se encontram ótimos preceitos sobre costumes e disciplina; contudo lá não se acha esta humildade. A corrente desta humildade vem de outra fonte: vem de Cristo”.

Ataques em Gaza na noite de Natal teriam deixado mais de 70 mortos
Conflitos se acirram na véspera de Natal e na manhã do dia 25; Papa Francisco clama pela paz na região


Em almoço com repatriados, Lula defende liberação urgente de reféns
Encontro ocorreu no Hotel de Trânsito da Base Aérea de Brasília. Terceiro grupo resgatado chegou ao Brasil no sábado, 23
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) participou, nesta segunda, 25, de um almoço de Natal com repatriados da Faixa de Gaza, no Hotel de Trânsito da Base Aérea de Brasília.

Dino diz que prisão de Zinho é resultado de trabalho planejado no Rio
Secretário do Ministério da Justiça Ricardo Cappelli afirmou que Zinho 'tem muito a dizer'
O ministro da Justiça e futuro ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), Flávio Dino, afirmou na manhã desta segunda-feira, 25, que a prisão do chefe da maior milícia do Rio de Janeiro, Luiz Antônio da Silva Braga, o Zinho, foi o resultado de “um trabalho sério e planejado que está sendo executado no Rio e em outros estados, no combate às facções criminosas”.Já o secretário do Ministério da Justiça Ricardo Cappelli, em entrevista à GloboNews, afirmou que Zinho ‘tem muito a dizer’. “Nenhuma milícia consegue se estabelecer e dominar um território de cerca de 1/3 da cidade do RIo de Janeiro sem conexões poderosas. A prisão do Zinho não é um fim, é parte de um processo que está em curso. Não se encerra investigações nada com a prisão dele.”

As polêmicas declarações em entrevistas da coluna Gente no Youtube
Estreia do programa em versão vídeo tem atraído bate-papos descontraídos com assuntos relevantes 
Aumentando seu alcance além da versão online do impresso, a coluna estreou um programa no Youtube em setembro, com os bastidores da festa de Fuzuê, novela da TV Globo. A cada segunda-feira, um novo vídeo com entrevistas do mundo do entretenimento, negócios e política. A seguir, algumas das declarações mais impactantes.Marina Ruy Barbosa na estreia de Fuzuê – “Estamos fazendo uma novela em homenagem a outras grandes novelas, grandes vilãs e mocinhas”Xande de Pilares sobre gravar um álbum com músicas de Caetano Veloso – “A música brasileira não tem que ter preconceito, tem que ter coragem, carinho e respeito”.O advogado Ricardo Brajterman sobre o conflito familiar de Larissa Manoela, acompanhado da psicóloga Luana Menezes – “O tutor ou curador tem obrigação de prestar contas para a Justiça”.Juliana Didone (atriz) – “Meu parto foi horroroso, todo errado, frustrou todas as minhas expectativas. Também sofri uma violência obstétrica”.Reynaldo Gianecchini (ator) – “Ser homem no Brasil desde crianças é difícil, porque você geralmente é criado para ser um menino que tem que ser duro, bom no esporte, viril, que não pode chorar…”Erika Hilton (deputada Federal, PSOL) – “O verdadeiro feminismo quer ver as mulheres muito além de um aparelho reprodutor, quer ver as mulheres como seres políticos, emancipadas, independentes economicamente”.Luciano Szafir (ator e empresário) – “Senti meu braço gelar. Uma experiência de quase morte por 20 segundos”.Marco Feliciano (deputado Federal, PL) – “Nas redes sociais, mostro meus bonecos de vez em quando. E tem gente que chega lá comentando ‘o pastor está adorando imagens do demônio’, ‘o senhor expulsa demônio da igreja e leva para casa’”.Mauro Alencar (pesquisador de teledramaturgia) sobre a crise de audiência nas novelas da TV Globo, acompanhado da pesquisadora Ana Paula Gonçalves – “O México continua sendo o país mais importante da teledramaturgia mundial”. Eduardo Sterblitch (ator) – “Tenho vergonha dos crimes que provavelmente cometi ali dentro. Era um outro mundo. Tenho vergonha da minha ignorância artística. Era moleque”.Caco Ciocler (ator) – “Qual seria a solução (para a guerra no Oriente Médio)? Eu tenho: a criação de dois Estados, em que ambas as partes fiquem satisfeitas”.Mary del Priore (historiadora) – “Temos Hamas em cada uma das comunidades do Rio”Jessé Souza (sociólogo) – “A desconstrução moral do bolsonarismo só está começando”Cleber Machado (narrador esportivo) sobre demissão da Globo: “Senti um clima meio estranho”Anderson Silva (ex-lutador de MMA e agora ator) – “Estão sempre aparecendo novos projetos para que eu trabalhe em bons papéis”Manoel Soares (apresentador) – “Meu filho só começou a falar depois que saí da Globo”Ailton Krenak (ambientalista e escritor) sobre gestão Bolsonaro – ‘Parecia uma guerra civil’

Frase do dia
Lula 


O Natal e a alquimia 
O comunicólogo Rodrigo Ledo faz uma releitura do simbolismo natalino, trazendo uma percepção sobre a janela de oportunidade para a pacificação individual
Sobre o Natal – para mim e sobre o que desejo a todos – uma reflexão que não é cerebral. Nascimento é trazer à Luz, por definição. Alguém ou algo que nasce se vê iluminado por ter mudado de estado, porque agora, nascido, torna-se não mais potencial ou promessa, mas aquilo que É. Esse simbolismo me toca e me dá esperança, a mesma esperança que nos é subtraída a conta-gotas ao longo do ano, pela repetição do ordinário, pela saturação, pelo cansaço, por tudo aquilo que debilita a capacidade de ver através. Eis que surge o Natal com o sentimento maior que nós, típico dos acontecimentos supra-humanos. E é bom e útil que seja superior ao nosso estado de consciência comum, porque nos move. No Natal eu me sinto mais sereno, mais contemplativo, eu vejo do alto e com mais clareza. No Natal eu consigo ser mais compassivo, magnânimo e generoso. E quando a gente se percebe nesse lugar emocional, está no meio do renascimento. Não significa que não haja dor no processo. Nascer dói, renascer dói. Tem aflições, refrega, tem estreitamento. Mas vem junto com o saber ancestral de que não há prêmio sem esforço que o justifique. Então eu me dedico a olhar para as coisas e as pessoas sabendo que estou olhando para dentro. Aplicando uma enorme energia para sentir diferente – não exatamente “entender”, verbo afeito ao racional e ao cérebro, mas “compreender”, que nos toca na inteireza do ser, especialmente o coração. E a mágica se faz interna e externamente, porque não existe separação. Nessa alquimia psíquica, antes mesmo de endereçar o pensamento, uma palavra ou gesto pacificado a alguém que me feriu, eu já estou pelo menos em parte reconciliado comigo. “Ama o próximo como a si mesmo” talvez seja parar de fustigar o outro por aquilo que já não suporto em mim mesmo. 

Em bênção de Natal, papa pede fim da campanha de Israel em Gaza
Na benção anual 'Urbi et Orbi', Francisco criticou a indústria de armas em apelo pela paz no mundo 
Na tradicional bênção do dia de Natal, o papa Francisco criticou a indústria de armas que alimenta as guerras e pediu paz no mundo – em especial, em Israel e em Gaza.O papa lamentou o “ataque abominável” do Hamas contra o sul de Israel, em 7 de outubro, e pediu a libertação dos reféns. Também clamou pelo fim da campanha militar de Israel em Gaza e da morte “terrível de civis inocentes”, além de apelar por ajuda humanitária. As crianças que morrem nas guerras são “os pequenos Jesus de hoje”, afirmou.“Como podemos falar de paz, quando a produção, as vendas e o comércio de armas estão aumentando?”, perguntou. Sobre o conflito entre Israel e os palestinos, afirmou que espera que seja resolvido por meio de “um diálogo sincero e perseverante entre as partes, sustentado por uma forte vontade política e pelo apoio da comunidade internacional”.Cerca de 70 mil pessoas lotaram a Praça de São Pedro para o discurso e bênção de Francisco ao meio-dia.

Os destaques, as traições e os escândalos entre famosos em 2023
A coluna GENTE faz uma retrospectiva sobre os principais fatos que marcaram o ano


Déficit zero e reforma administrativa são desafios do governo para 2024
O equilíbrio fiscal, um dos pressupostos para o arcabouço funcionar, não apenas não foi cumprido como deteriorou-se no primeiro ano do governo Lula
É comum dizer que timing é tudo. O novo governo foi eleito com uma chance de ouro nas mãos: promover reformas que colocariam o Brasil de volta ao trilho do crescimento. No começo do ano, Fernando Haddad assumiu o Ministério da Fazenda e, comprometido com essa agenda, prometeu um novo arcabouço fiscal, em substituição ao antigo teto de gastos. Com a proposta arrojada de zerar o déficit — ou seja, não gastar mais do que arrecada —, o texto foi aprovado, o que fez parecer que o país, enfim, ingressaria em uma nova era. Bom… vamos ter de aguardar 2024.O equilíbrio fiscal, um dos pressupostos para o arcabouço funcionar, não apenas não foi cumprido como deteriorou-se no primeiro ano do governo Lula (e o presidente tem grande parcela dessa responsabilidade). No acumulado dos dez primeiros meses do ano, as contas públicas registraram déficit de 114 bilhões de reais. Agora, a projeção do rombo para 2023 é de nada desprezíveis 177 bilhões de reais, sendo que, no início do mandato, o ministro Haddad havia prometido limitar o déficit do ano em 100 bilhões de reais. Assim fica difícil imaginar a execução de déficit zero em 2024, uma promessa da atual gestão.

Fascínio enluarado: o ano da expansão das missões privadas para o espaço
O plano é fincar alicerces para a construção de uma base permanente de pesquisa e fabricação de insumos que permitirão explorar outros lugares do universo


Com pautas repaginadas, Lula olha para o retrovisor no 1º ano de governo
Petistas tentaram anular conquistas recentes da sociedade brasileira, como o novo marco do saneamento e a reforma trabalhista
No seu primeiro ano de governo, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva apelou diversas vezes para a memória de seus mandatos anteriores. Além de repaginar programas como o Bolsa Família e o Minha Casa, Minha Vida, ele trouxe dos anos 2000 conceitos econômicos desgastados. Logo de início, o presidente questionou a autonomia do Banco Central, avanço histórico e importante para a estabilidade da moeda, e não poupou críticas ao presidente da instituição, Roberto Campos Neto, acusado pelo petista de manter a Selic, a taxa básica de juros da economia, em níveis elevados para prejudicar o governo. Campos Neto baixou os juros apenas no momento certo, após haver solidez nos sinais de desinflação, e não a gosto do presidente de turno. Resultado: o dragão dos preços foi domado, o que beneficia, registre-se, o próprio governo.

Rebeca Andrade: o voo da rainha em 2023
A brasileira, de 24 anos, já tinha levado o ouro na Olimpíada de Tóquio, em 2021, mas agora foi ainda mais magnífico: ela destronou a americana Simone Biles


Cinema, música, livros e televisão: os fenômenos da cultura em 2023
'Oppenheimer' e 'Succession' estão entre os melhores do ano
1 – Barbie (Estados Unidos/Reino Unido; 2023)2 – Oppenheimer (Estados Unidos/Reino Unido, 2023)Hollywood viveu em 2023 um cenário de terra arrasada: ao longo de mais da metade do ano, os estúdios enfrentaram uma greve de roteiristas e atores que, de forma dramática, atrasou grandes lançamentos e cancelou produções. Antes de o mundo do entretenimento encarar esse abismo, contudo, um lance ousado se desenrolou a tempo de salvar o ano: o fenômeno “Barbenheimer”. A estreia mundial conjunta de Barbie e Oppenheimer, nos dias 20 e 21 de julho, era vista com reservas por entendidos do ramo: com as salas de exibição em baixa, atingidas por eventos como a já superada pandemia e a irrevogável ascen­são do streaming, temia-se que não houvesse público suficiente para embalar as bilheterias de dois arrasa-quarteirões. Surpresa: a suposta disputa entre o filme sobre a famosa boneca da Mattel, vivida por uma fulgurante Margot Robbie, e a saga trágica do pai da bomba atômica, dirigida ao estilo denso do britânico Christopher Nolan, foi positiva para ambos, provando que a experiência de ver cinema na tela grande não está morta. Pelo contrário: juntos, eles passaram de 2 bilhões de dólares em faturamento — sendo a maior parte de Barbie, que fez 1,3 bilhão. Os diretores e atores entraram na brincadeira e incentivaram que as pessoas vissem a dobradinha. Cinemas exibiram maratonas, com um filme seguido do outro. O resultado não só impressionou, como deu um novo fôlego à indústria. Afinal, mais que uma boa sacada de marketing, os títulos se sustentam em qualidade. Ao longo de três horas de duração, Oppenheimer hipnotiza ao narrar a vida do físico do título, interpretado por Cillian Murphy, encarregado de criar o artefato que mudaria a história. Já Barbie, para além das amenidades inevitáveis em uma produção voltada ao público juvenil, revela-se um criativo libelo feminista. Tanto um quanto outro comprovam, enfim, o valor da inovação para espantar as crises — qualidade que se espelha, ainda, no melhor dos lançamentos da televisão, música e livros eleitos por VEJA nas próximas páginas.3 – Assassinos da lua das flores (Killers of the Flower Moon; estados unidos; 2023)Aos 81 anos, o cineasta Martin Scorsese provou em 2023 que ainda tem muito a oferecer. Mestre de narrativas que navegam pela banalidade da violência, sempre com forte presença masculina, ele volta seu olhar a uma dura história real de nativos americanos em Assassinos da Lua das Flores. Nos anos 1920, o povo Osage, que enriqueceu ao achar petróleo em sua reserva, testemunhou mortes suspeitas que raramente eram investigadas. O mal-estar se sintetiza na relação entre uma indígena (Lily Gladstone) e um homem branco (Leonardo DiCaprio) — o qual estava envolvido nos assassinatos. Defensor da retomada do cinema de autor — e crítico da onda pasteurizada de super-­heróis —, Scorsese voltou a brilhar nas bilheterias, mostrando que boas histórias não saem de moda.4 – Homem-aranha: Através do Aranhaverso (Spider-Man: Across the Spider-Verse; estados unidos; 2023)Melhor animação do ano, e uma das mais ousadas da história, a sequência de Aranhaverso chegou com a expectativa de superar seu antecessor, vencedor do Oscar em 2019. A missão quase impossível foi cumprida. Na trama de visual impecável, Miles Morales é um jovem herói de 15 anos enfrentando os crimes de Nova York e os desafios da adolescência. Quando a vida o coloca frente a frente com um vilão poderoso, aracnídeos de outros universos, como um Homem-­Aranha indiano, um punk e Gwen, a Mulher-­Aranha, viram seus principais aliados. Com um roteiro afiado, que bebe de questões existencialistas, o filme coloca em xeque o que significa, de fato, ser um herói, superando com folga muitos live-actions vazios da Marvel e da DC.5 – Elis & tom, Só Tinha de ser com você (brasil; 2023)Os bastidores da tensa gravação de Elis & Tom, álbum histórico da música popular brasileira, ficaram guardados por quase cinquenta anos pelo cineasta Roberto de Oliveira — à época, empresário de Elis Regina. O registro, feito em um estúdio de Los Angeles em 1974, teve suas imagens e sons recuperados, num tratamento tecnológico que culminou neste excepcional documentário. Das brigas entre eles a momentos prosaicos de convivência, as imagens mostram a cantora, aos 29 anos, ao lado do maestro Tom Jobim, então aos 47, interpretando clássicos como Águas de Março. Ela, virtuose conhecida por seu potente gogó, e ele, um dos criadores da bossa nova, vivem inevitáveis choques de egos — mas acabam atingindo uma sinergia que resultou em obra-prima da MPB.1 – Succession (HBO)Na concepção original dos produtores de Succession, o patriarca Logan Roy sairia de cena logo na primeira temporada da série, lançando os herdeiros numa batalha feroz por seu império na mídia americana. Mas a interpretação fenomenal do inglês Brian Cox e as nuances irresistíveis do personagem — um Rei Lear na Nova York do século XXI — adiaram, felizmente, os planos. Pois na quarta e derradeira temporada da série, a despedida de Logan chegou, e de forma abrupta, desconcertante e brutalmente realista. A morte do magnata ensejou um dos mais extraordinários episódios da teledramaturgia americana, servindo de prelúdio para uma temporada primorosa. O vácuo deixado por seu desaparecimento instilou um caldo de intrigas familiares e corporativas tão crível quanto as melancólicas histórias de sucessão de impérios reais, com os filhos Kendall (Jeremy Strong), Shiv (Sarah Snook) e Roman (Kieran Culkin) medindo forças em meio a executivos e parentes esfomeados como hienas por dinheiro e poder. O resultado dessa guerra foi notavelmente justo, ainda que indigesto — e assim Succession ensinou: a TV pode não apenas ser arte, mas um espelho fiel da vida.2 – The Last of Us (HBO)Quando se anunciou a adaptação para a TV do aclamado game The Last of Us, os fãs se dividiram entre a excitação e a preocupação — afinal, a maioria dos jogos levados às telas resultou em fiasco. Felizmente, não foi o caso aqui. A série parte de uma notável premissa criativa: o que aconteceria se um fungo real, o Ophiocordyceps, que é capaz de transformar formigas em “zumbis”, migrasse para os humanos? Ellie (Bella Ramsey) e Joel (Pedro Pascal) vagam pelos Estados Unidos devastados pela pandemia fúngica com a missão de encontrar um centro médico, já que Ellie se revela imune ao mal e pode carregar a cura. O segredo do sucesso, porém, está em uma trama densa, que vai além dos clichês sobre zumbis: aqui, os piores perigos são negacionistas, mercenários e todos os tipos humanos que querem tirar proveito da desgraça coletiva.3 – Os Outros (Globoplay)Após uma briga entre dois adolescentes na quadra de um condomínio de alto padrão na Barra da Tijuca, do Rio de Janeiro, suas famílias passam de vizinhas a rivais em uma guerra de reações exageradas (e perigosas). No centro do conflito, a mãe superprotetora Cibele (Adriana Esteves, primorosa) mede forças com o destemperado Wando (Milhem Cortaz) num cenário que expõe as contradições de uma classe média que vive no desespero para pagar as contas, mas sempre se acha melhor do que seus semelhantes. A jornada de autodestruição das duas famílias abre espaço para a corrupção da síndica, os esquemas de um morador miliciano e relações extraconjugais que desencadeiam eventos catastróficos. O texto de Lucas Paraizo — mesmo roteirista de Sob Pressão — traduz com maestria uma realidade social que diz muito sobre o Brasil de hoje.4 – Treta (Netflix)Descendentes de asiáticos, Danny (Steven Yeun) e Amy (Ali Wong) vivem sob o eterno estresse de vencer nos Estados Unidos. O faz-tudo Danny encara serviços precários com o intuito de trazer seus pais da Coreia do Sul para uma vida melhor. Já a empresária de origem chinesa se desdobra para vender sua empresa e, assim, conquistar a sonhada independência financeira, enquanto lida com uma sogra intrometida, um marido deslumbrado e uma filha pequena com ansiedade. Quando Amy e Danny se desentendem no trânsito, ambos entram em uma espiral de raiva e tentam de tudo para estragar a vida um do outro, como uma espécie de válvula de escape para seus próprios problemas. Poucas produções lançaram um olhar tão afiado sobre os dilemas adaptativos dos imigrantes orientais em terras ianques.5 – Cangaço Novo (Prime Video)O ano de 2023 trouxe vários sucessos brasileiros às plataformas de streaming, mas nenhum tão surpreendente quanto Cangaço Novo, drama que transforma o sertão nordestino em palco de uma disputa de poder épica. Inspirada pelo crime organizado que assola a região, a série é dirigida por Fábio Mendonça e pelo baiano Aly Muritiba, de Deserto Particular, que lhe confere assombrosa autenticidade no visual e nas atuações. Nela, o bancário Ubaldo (Allan Souza Lima) luta para se sustentar em São Paulo quando descobre ser filho de um cangaceiro morto. Para recuperar sua herança na cidade fictícia de Cratará, porém, ele deve mergulhar no banditismo e ganhar a confiança de uma irmã rancorosa, trilhando uma jornada de anti-herói tão eletrizante quanto insólita.1 – Hackney Diamonds, de Rolling Stones (Universal Music; nas plataformas de streaming)Se o novo disco dos Rolling Stones fosse “apenas” um lançamento ordinário, já seria motivo suficiente para furor em todo o mundo. Mas Hackney Diamonds, o primeiro de inéditas em quase duas décadas (e também o primeiro sem o baterista Charlie Watts, morto em 2021), vai além. Mick Jagger, Keith Richards e Ron Wood entregam um álbum coeso e canções memoráveis, como Angry e Depending On You, fazendo rock’n’roll sem frescura, mas com concessões aqui e ali ao country (Dreamy Skies) e ao soul e gospel (Sweet Sounds of Heaven, com Lady Gaga e Stevie Wonder). Nas letras, os oitentões até refletem sobre a finitude da vida, mas, de forma patente, o que mais os diverte são mesmo as faixas sobre baladas intermináveis e bebedeiras. Os Stones se renovaram, enfim, mas continuam os senhores roqueiros de sempre.2 – Afrodhit, de Iza (Warner music brasil; nas plataformas de streaming)Mais dona de si do que nunca após sair de um casamento infeliz, Iza descartou um álbum praticamente pronto e recomeçou o trabalho do zero, tomando as rédeas da própria sonoridade. O resultado é uma miscelânea poderosa de gêneros, que vai do R&B ao pop com pinceladas na medida de rap, reggae e funk. Feito pouco depois de seu divórcio, o segundo álbum da carioca emana uma profusão complexa de sentimentos que faz do trabalho o mais feminino e pessoal de sua carreira, indo da frustração pela relação fracassada na raivosa Que Se Vá à redescoberta da paixão e do sexo na picante e esperançosa Exclusiva.3 – The Record, de Boygenius (Interscope; nas plataformas de streaming)Formada por mulheres oriundas do rock independente, a Boygenius carrega no nome uma provocação, ao tirar sarro de como músicos homens são aclamados como gênios. Mas, para além da provocação, Phoebe Bridgers, Lucy Dacus e Julien Baker se revelam belas compositoras e intérpretes: o primeiro álbum do trio traz letras confessionais que soam como uma conversa entre amigas, amparadas por melodias pop e folk. Na poética Without You Without Them, cantam a capela. Já em $20 e Satanist pesam a mão nos instrumentos, dando voz às angústias de se ter 20 e tantos anos.1 – Brancura, de Jon Fosse (tradução de Leonardo Pinto Silva; Fósforo; 64 páginas)O autor norueguês de 64 anos dirigia à beira de um fiorde — formação costeira típica de seu país — quando recebeu a notícia de que ganhara o Nobel de Literatura de 2023. Dramaturgo mais encenado do planeta, ele estava acostumado a figurar nos eternos favoritos, mas havia perdido as esperanças, dedicando-se a obras ecléticas sem pensar no prêmio. Assim nasceu Brancura. No breve enredo, um homem vaga por uma floresta movido pela curiosidade ao vislumbrar um ser reluzente. Filosófica, a prosa é construída com o ritmo de uma oração e impressiona pelo rigor formal do autor, cuja escrita bebe da poesia e da metafísica. Apesar de diáfana, sua obra retrata como poucas as angústias do mundo real. Como disse a Academia Sueca: Jon Fosse consegue transformar em palavras o indizível.2 – A Herança dos Bem-Aventurados, de Ayòbámi Adébáyò (Tradução de Bruno Ribeiro; HarperCollins; 366 páginas)Em contraste com o desenvolvimento econômico local, a Nigéria experimenta agruras políticas e sociais complicadas. Em seu segundo romance, a talentosa autora nigeriana faz um retrato afiado do país africano na atualidade, a partir de duas vidas opostas que se chocam: a do adolescente Eniolá, cuja família vive batalhas diárias em razão do desemprego do pai, comprometendo o acesso dos filhos a um bom estudo; e a da médica Wúràolá, nascida em um clã abastado e influente. Desigualdade social e de gênero, violência e corrupção permeiam uma trama envolvente que, apesar das tensões desoladoras, abre espaço para fagulhas de humanidade e alegria.

Zinho, chefe da maior milícia do Rio, se entrega à Polícia Federal
Com doze mandados de prisão, Luiz Antônio da Silva Braga foi transferido para presídio de segurança máxima
Chefe da maior milícia do Rio, Luiz Antônio da Silva Braga, o Zinho, entregou à Polícia Federal (PF) no fim da tarde deste domingo, 24. Foragido desde 2018, ele tinha doze mandados de prisão em aberto e se apresentou na Superintendência Regional da PF após negociações. O criminoso comandou as recentes ações criminosas que pararam a Zona Oeste da capital com mais de 30 ônibus queimados.O criminoso foi transferido para o Complexo Penitenciário de Gericinó, em Bangu, na Zona Oeste do Rio.O governador do Rio, Cláudio Castro (PL), afirmou que a prisão é ‘uma vitória da sociedade’. ‘A desarticulação desses grupos criminosos com prisões, apreensões e bloqueio financeiro e a detenção desse mafioso provam que estamos no caminho certo’, disse.Em outubro, Castro anunciou a prisão de André Felipe Mendes, apontado como operador financeiro da milícia de Danilo Dias Lima, conhecido como Tandera. “Acabamos de dar mais um golpe duro na milícia! Policiais civis da Draco, Polinter, DRE e Core prenderam agora há pouco o operador financeiro da milícia do Tandera, em Ramos, na Zona Norte do Rio”, disse nas redes sociais.

O antecipado presente de Natal recebido por Sérgio Cabral
Retrospectiva GENTE 2023
No auge da Lava-Jato, ele recebeu a maior pena aplicada pela Justiça entre os envolvidos em escândalos de corrupção. Desintegrada a operação, Sérgio Cabral, 60 anos, foi para a prisão domiciliar com tornozeleira, livrou-se de ambas e passou o ano tratando de refazer a vida. Como consultor político, viu crescer a carteira de clientes — já assessora mais de quinze prefeitos. “Como perspectiva pessoal, quero curtir cada vez mais meus pais, filhos e netos e aprofundar meu conhecimento em marketing digital e novas tecnologias”, enumera Cabral, que vê nos seis anos e um mês de cadeia um gap devidamente encerrado. Pensa em se candidatar novamente? “Deus é quem sabe.”

Lula destaca reforma tributária e inflação controlada em mensagem de Natal
Presidente também disse que a 'democracia saiu fortalecida' após os ataques do 8 de Janeiro, defendeu união nacional e citou objetivos do governo
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva fez, neste sábado, 24, o tradicional pronunciamento de Natal em cadeia de rádio e televisão. Em pouco mais de 6 minutos, o petista destacou o avanço da pauta econômica no país, citando a aprovação, pelo Congresso, da reforma tributária após décadas de discussão e da taxação dos super-ricos. Exaltou ainda o crescimento do PIB acima do esperado – o resultado oficial só sairá em 2024 – e o controle da inflação.“Conseguimos um feito histórico: a aprovação da reforma tributária, algo que se tentava há quarenta anos no Brasil. Além de estimular os investimentos e as exportações, a reforma corrige uma injustiça. Agora, quem ganha mais pagará mais imposto. E quem ganha menos, pagará menos”, disse Lula em trecho da mensagem.Lula também ressaltou números de seu governo que considera positivos, como a queda no desmatamento na Amazônia e o fato de o Brasil ter subido três posições e se tornado a nona maior economia do mundo. O presidente exaltou ainda a volta de programas sociais que foram marcantes nos seus dois primeiros mandatos, como o Bolsa Família, Minha Casa, Minha Vida, Mais Médicos e Farmácia Popular.“O salário mínimo voltou a subir acima da inflação e mais de 80% das categorias profissionais também tiveram aumento real. Aprovamos a igualdade salarial entre homens e mulheres. Trabalho igual, salário igual”, lembrou. O presidente abriu o pronunciamento dizendo que “2023 foi o tempo de plantar e de reconstruir” e que 2024 virá uma “colheita generosa”. “2023 foi o tempo de plantar e de reconstruir. Aramos o terreno, lançamos as sementes, aguamos todos os dias, cuidamos com todo o carinho do Brasil e do povo brasileiro. Criamos todas as condições para termos uma colheita generosa em 2024”, afirmou.“Em 2024, vamos trabalhar fortemente para superar, mais uma vez, todas as expectativas”, afirmou o petista, que destacou que o Plano Safra 2023/2-24 é o maior da história, e que a Nova Política Industrial e o novo PAC vão gerar mais empregos e melhores salários.Lula disse ainda que o Brasil ‘recuperou o diálogo com o mundo e a nossa credibilidade internacional’, que teria sido perdida durante a gestão de Jair Bolsonaro. “O país voltou a ser ouvido nos mais importantes fóruns internacionais em temas como combate à fome, à desigualdade, a busca pela paz e o enfrentamento da emergência climática”, salientou.Lula também citou os ataques do 8 de Janeiro e disse que a “tentativa de golpe causou efeito contrário” e que “a democracia saiu vitoriosa e fortalecida”.“O ódio de alguns contra a democracia deixou cicatrizes profundas e dividiu o país. Desuniu famílias. Colocou em risco a democracia. Quebraram vidraças, invadiram e depredaram prédios públicos, destruíram obras de arte e objetos históricos. Felizmente, a tentativa de golpe causou efeito contrário”, afirmou.O presidente disse ainda que agora é preciso selar a paz entre amigos e familiares que brigaram por causa de política.“Ao final daquele triste 8 de janeiro, a democracia saiu vitoriosa e fortalecida. Fomos capazes de restaurar as vidraças em tempo recorde, mas falta restaurar a paz e a união entre amigos e familiares. Meu desejo neste fim de ano é que o Brasil abrace o Brasil”, disse.“Vamos combater as fake news, a desinformação e os discursos de ódio. Valorizar a verdade, o diálogo entre as pessoas”, acrescentou o presidente.

Papa Francisco critica “futilidade da guerra” em Missa do Galo
Em celebração tradicional, o pontífice falou sobre a cidade de Belém, onde Jesus nasceu, que teve as festividades canceladas por conta do conflito
Na tradicional Missa do Galo, celebrada na Basílica de São Pedro, no Vaticano, na véspera de Natal, o papa Francisco falou sobre a Guerra e mencionou a cidade em que Jesus nasceu, que teve as festividades canceladas por causa do conflito entre Israel e o Hamas.“Nosso coração, esta noite, está em Belém, onde o Príncipe da Paz continua sendo rejeitado pela lógica perdedora da guerra, com o rugido das armas que hoje também impedem que Ele encontre abrigo no mundo”, afirmou o pontífice. “[Jesus] não combate as injustiças do alto e com força, mas debaixo e com amor; não irrompe com um poder sem limites, mas desce até os nossos limites”, completou.Embora não tenha mencionado nem Israel nem Gaza de forma explícita na Missa do Galo, ele falou sobre os horrores da guerra mais cedo, ao meio-dia, na oração Angelus. “Pensemos na Palestina, em Israel e na Ucrânia”, disse, em referência “aos irmãos e irmãs que sofrem com a guerra”. O papa Francisco vem denunciando, de forma constante, a morte de civis no conflito.A missa foi celebrada, em italiano, para 6.500 fiéis presentes na Basílica, mas milhares acompanharam a transmissão em telões instalados do lado de fora. É a 11ª Missa do Galo do pontificado de Francisco.

Cúpula da Câmara sonha em voltar com doação empresarial de campanha
Proposta ainda é considerada pouco factível, mas volta a ser discutida nos bastidores no momento de embate sobre a definição do fundo eleitoral
Embora o relatório do Orçamento de 2024 tenha reservado, em sua primeira versão, quase 5 bilhões de reais de fundo eleitoral para financiar as campanhas políticas de prefeitos e vereadores no ano que vem, a cúpula da Câmara dos Deputados flerta com, no médio prazo, conseguir retomar em alguma medida o financiamento privado de campanha.A iniciativa, endossada pelo presidente da Casa Arthur Lira (Progressistas-AL) e por caciques partidários, esbarra em uma decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) que, em 2015, na esteira dos escândalos de corrupção da Lava-Jato, proibiu que empresas financiassem indiscriminadamente candidatos.Quando discutiram o tema, integrantes do Supremo ponderaram, entre outras coisas, que a proibição de doações poderia incidir, por exemplo, sobre empresas e coligadas com contratos na administração pública ou simplesmente impedir que uma mesma pessoa jurídica doasse para políticos concorrentes. A proposta, no entanto, não vingou, mas hoje é interpretada como um caminho da Suprema Corte para que eventualmente se reverta a vedação vigente nas atuais disputas eleitorais.

Kajuru: Reeleição é 100% cheiro de corrupção e tem que acabar
Senador é autor de emenda que acaba com mandatos consecutivos para presidente, governadores e prefeitos - e quer ampliar vedação para parlamentares 
Senador de primeiro mandato, o apresentador de TV Jorge Kajuru (PSB-GO) tem planos de marcar sua carreira parlamentar com a aprovação, no início do próximo ano, de uma emenda constitucional que imponha o fim da reeleição, a partir de 2030, para os cargos de presidente da República, governador e prefeito, ampliando os mandatos de todos para cinco anos. Uma emenda adicional, também de autoria do congressista, prevê o alinhamento de todas as disputas eleitorais para que cargos eletivos municipais, estaduais e federais sejam escolhidos em um único grande pleito, pondo fim a eleições a cada dois anos no país. Em um segundo momento, a partir de uma eventual pressão da sociedade civil, diz estar disposto a encampar também a ideia de fim da reeleição para deputados e senadores, casta que, segundo ele, hoje não quer nem ouvir falar no fim de uma prerrogativa como esta. A seguir, a entrevista que Kajuru concedeu a VEJA às vésperas do início do recesso no Congresso.Por que encampar o fim da reeleição? É uma PEC [proposta de emenda constitucional] histórica. A maioria da sociedade brasileira não quer a reeleição porque a reeleição é 100% cheiro de corrupção, desde o [governo] Fernando Henrique Cardoso, que a criou. Essa PEC de minha autoria não é só para mudar o mandato de quatro para cinco anos, que é tempo suficiente para uma boa gestão, mas também para unificar os outros mandatos. Teríamos o fim de eleição a cada dois anos no Brasil. Vai se votar o meu projeto de fim da reeleição para prefeitos, governadores e presidente e também o alinhamento da eleição de todos a cada cinco anos a partir de 2031.Por que não cogitar a fim da reeleição também para parlamentares? A primeira etapa será o fim da reeleição de governadores, prefeitos e presidente. Se colocássemos todo mundo agora a gente perderia. Hoje senadores e deputados federais não aceitam o fim da reeleição. No futuro temos que preparar a sociedade brasileira para ela pressionar e provocar. Se houver uma comoção nacional não teríamos como não ter também o fim da reeleição no Legislativo. Para mim senadores passariam de um mandato de oito para dez anos e deputado de quatro para seis anos e sem reeleição.Existe algum problema a priori se um parlamentar se reelege sucessivas vezes? A ideia é a gente nunca mais ver uma pessoa com 32 anos de mandato consecutivo. Tem gente boa: [o ex-senador] Alvaro Dias ou [o senador] Paulo Paim, que tem mais de 30 anos de mandato, são 100% irretocáveis do ponto de vista moral, mas tem muita gente desastrosa moralmente que está há 30 anos no Parlamento sem perder eleição. Temos que lembrar do Pelé, que foi muito criticado, mas declarou que o brasileiro não sabe votar. É verdade, o brasileiro não sabe votar mesmo.

Em meio a tensão com Venezuela, Guiana receberá navio de guerra britânico
Reino Unido confirmou que a embarcação HMS Trent fará exercícios de guerra na região após o Natal, mas não deve atracar em Georgetown, capital do país
O Reino Unido confirmou, neste domingo, 24, o envio do navio de guerra HMS Trent à Guiana, em meio às tensões com a Venezuela. A embarcação fará exercícios de guerra na região após o Natal.Trata-se de uma forma de manifestar o apoio britânico à Guiana, que integra o Commonwealth, organização intergovernamental que conta com 56 Estados-Membros. “O HMS Trent visitará a Guiana, aliada regional e parceira da Commonwealth, no final deste mês, como parte de uma série de compromissos na região durante sua missão de patrulha no Atlântico”, afirmou um porta-voz do Ministério de Defesa do Reino Unido. Atualmente, o navio está em Barbados.A região vive um momento de tensão depois que o governo venezuelano declarou sua intenção de anexar Essequibo, território da Guiana rico em petróleo, após um referendo realizado no início de dezembro. Há o temor de um conflito armado, caso Caracas decida avançar sobre o território.Em meados de dezembro, o presidente brasileiro, Luiz Inácio Lula da Silva, tentou atuar como mediador de uma reunião entre os presidentes da Venezuela, Nicolás Maduro, e da Guiana, Irfaan Ali. Embora o encontro não tenha rendido resultados concretos, as duas partes se comprometeram a “continuar o diálogo”, e a iniciativa do governo brasileiro atraiu elogios dos Estados Unidos.

Menos nudez, mais realizações: Britney Spears em dois atos
Retrospectiva GENTE 2023
Livre da tutela do pai, Jamie, há dois anos, Britney Spears, 42 anos, postou muita foto pelada (ou quase) e emitiu muita opinião sem noção até, enfim, dar sua grande tacada em matéria de superação: o lançamento do livro de memórias A Mulher em Mim, um best-seller instantâneo repleto de revelações. Uma das mais comentadas nas redes foi o drama que viveu aos 19 anos ao engravidar do cantor Justin Timberlake, que lhe pediu para abortar. “Ele disse que não estávamos prontos, que éramos muito jovens”, relata no livro, já disputado por produtoras de Hollywood. Aproveitando o vento a favor, também dispensou Sam Asghari, 29, após catorze meses de casamento. No balanço, foi um ano positivo.

Em guerra, Belém, cidade onde Jesus nasceu, fica deserta no Natal
Festividades foram canceladas pelas autoridades palestinas na Cisjordânia; na faixa de Gaza, bombardeios provocaram um dos dias mais sangrentos do conflito
A cidade de Belém, na Cisjordânia, tem um papel especial para as religiões cristãs por ser considerada o berço de Jesus Cristo. Neste ano, no entanto, as festividades natalinas foram canceladas por conta do conflito entre Israel e o Hamas. A decisão foi tomada pelas autoridades locais como forma de solidariedade à população palestina em Gaza.Tradicionalmente, a cidade fica repleta de turistas, que visitam o local de nascimento de Jesus, e recebe decorações e luzes. Segundo relatos dos poucos visitantes presentes, a Praça da Manjedoura, no centro de Belém, estava vazia, com exceção de patrulhas de soldados. O presépio foi substituído por uma imagem de Jesus envolto em uma mortalha branca, uma homenagem às crianças mortas no conflito.As lojas de presentes também não abriram as portas na véspera de Natal. Normalmente, os comerciantes conseguem mais de 80% de sua renda anual no período de natal, mas a ausência de visitantes prejudicou os negócios e agora eles não sabem em quanto tempo conseguirão recuperar as perdas.De acordo com as autoridades palestinas, a luta entre Israel e Hamas já deixou 300 palestinos mortos pelas forças de Israel na Cisjordânia deste o dia 7 de outubro.Dia de bombardeio pesadoNa faixa de Gaza, ataques das forças israelenses provocaram um dos dias mais sangrentos desde o início do conflito. Ao menos 166 palestinos e 13 soldados israelenses foram mortos, principalmente na região de Jabaliya, no norte do território palestino. O pesado bombardeio começou na noite de sábado, 23, e continuou durante a manhã deste domingo, 24.

Fluido na medida certa, José Loreto se destaca entre os galãs
Retrospectiva GENTE 2023


Após morte de jovem, ministros defendem responsabilização de plataformas
Silvio Almeida (Direitos Humanos) e Cida Gonçalves (Mulheres) lamentaram o caso envolvendo a estudante Jéssica Canedo, de 22 anos
Ministros do governo Lula reagiram à morte de uma jovem de 22 anos vítima de fake news nas redes sociais. Responsável pela pasta dos Direitos Humanos, Silvio Almeida defendeu a regulação das plataformas, enquanto a chefe do Ministério das Mulheres, Cida Gonçalves, pediu a ‘responsabilização’ dos sites.Na rede social X (antigo Twitter), Almeida afirmou que “a irresponsabilidade das empresas que regem as redes sociais diante de conteúdos que outros irresponsáveis e mesmo criminosos (alguns envolvidos na politica institucional) nela propagam tem destruído famílias e impossibilitado uma vida social minimamente saudável”.“Por isso, volto ao ponto: a regulação das redes sociais torna-se um imperativo civilizatório, sem o qual não há falar-se em democracia ou mesmo em dignidade. O resto é aposta no caos, na morte e na monetização do sofrimento”, completou o ministro.Em menos de um mês este é o segundo caso de suicídio de pessoa jovem – e que guarda relação com a propagação de mentiras e de ódio em redes sociais – de que tenho notícia. Tragédias como esta envolve questões de saúde mental, sem dúvida, mas também, e talvez em maior proporção,…— Silvio Almeida (@silviolual) December 23, 2023Já Cida Gonçalves classificou a morte como “mais uma tragédia fruto da irresponsabilidade de perfis nas redes sociais que lucram com a misoginia e disseminação de mentiras e, igualmente, da falta de responsabilização das plataformas” e lamentou o ocorrido.A morte de Jéssica Vitória Canedo, uma jovem de 22 anos, nesta sexta-feira (22), é mais uma tragédia fruto da irresponsabilidade de perfis nas redes sociais que lucram com a misoginia e disseminação de mentiras e, igualmente, da falta de responsabilização das plataformas.— Cida Gonçalves (@CidaMulheres) December 23, 2023

Pesquisadores ligados ao PT dão notas baixas ao governo Dilma
Ex-presidente da República, que sofreu impeachment, teve desempenho ruim em sete de quinze quesitos pesquisados em publicação de fundação petista
Dilma Rousseff teve o mandato cassado depois de um processo de impeachment no Congresso Nacional em 2016. Atualmente, ela preside o Novo Banco de Desenvolvimento, o Banco do BRICS, sediado na China. O PT nunca fez uma autocrítica sobre a desastrosa gestão da ex-presidente. Pelo contrário. O partido, quando não desconversa sobre o assunto, repete que ela foi vítima de um “golpe”, apesar de o julgamento no Senado ter sido acompanhado pelo Supremo Tribunal Federal.Agora, sete anos após o impeachment, a Fundação Perseu Abramo, vinculada ao PT, está lançando o livro Ousadia e Transformação – Apostas para Incrementar as Capacidades do Estado e do Desenvolvimento no Brasil, que aborda temas como planejamento governamental, gestão e finanças públicas.A obra conta com diversos colaboradores ligados ao PT, foi organizado pelo secretário de Gestão de Pessoas do Ministério da Gestão, José Celso Cardoso Júnior, que foi da equipe de transição do governo Lula, e pelo diretor de Acompanhamento da Execução Orçamentária da Secretaria de Relações Institucionais da Presidência da República, Leandro Freitas Couto. O prefácio é do presidente do IBGE, o petista Marcio Pochmann.

Triatleta Luisa Baptista, atropelada em São Carlos, segue em estado grave
Boletim médico diz que novas cirurgias não são necessárias, mas estado exige atenção; atleta foi atingida por moto enquanto pedalava no interior de SP
Um novo boletim médico divulgado na manhã deste domingo, 24, afirma que a triatleta Luisa Baptista, atropelada na tarde de sábado, 23, continua em estado grave. “Luisa amanhece sem novas complicações. Permanece sob cuidados intensivos sem necessidade de novas intervenções cirúrgicas no momento. A coagulação e o pulmão agora são os órgãos e sistemas mais afetados e que demandam mais atenção. Luisa permanece em estado grave”, diz o boletim.Campeã Pan-Americana em 2019, a atleta de 29 anos treinava em sua bicicleta na estrada Municipal Anel Terrugi, no distrito de Santa Eudóxia, em São Carlos, no interior de São Paulo, quando foi atingida por uma motocicleta. Luisa foi levada à Santa Casa de São Carlos com fraturas no tórax, na perna direita, politrauma e lesões no pulmão direito e passou por cirurgias no sábado.A via em que a atleta pedalava é conhecida como importante ponto de treinamento na região por conta do baixo movimento de carros e motos. O piloto que a atingiu dirigia sem habilitação. De acordo com a Polícia Civil, um boletim de ocorrência foi registrado como lesão corporal culposa, quando não há intenção. A moto foi apreendida. A polícia fará uma investigação sobre as causas do acidente e a perícia já foi ao local.

Acompanhe em tempo real a entrega de presentes do Papai Noel pelo mundo
Tradição criada pelo Comando de Defesa Aeroespacial norte-americano mostra o trajeto do bom velhinho em um mapa interativo e recebe chamadas de crianças
É véspera de Natal e o Papai Noel já está viajando pelo mundo distribuindo presentes. E é possível acompanhar seu trajeto em tempo real neste site.Todos os anos, há 68 anos, o Comando de Defesa Aeroespacial da América do Norte (Norad, da sigla em inglês) ativa um website específico que mostra o progresso das entregas de presentes. Além de saber a posição exata do bom velhinho no mapa, o sistema contabiliza ainda o número exato de presentes distribuídos. No momento de publicação deste texto, o Papai Noel sobrevoava a Austrália e já havia distribuído 1,5 bilhão de presentes.“Como todos já sabem, o Comando de Defesa Aeroespacial da América do Norte defende o espaço aéreo todos os dias. Na véspera de Natal, no entanto, o Norad tem uma missão especial: acompanhar o Papai Noel enquanto ele atravessa o globo. Este é 68º ano em que o Norad recebe essa missão. E crianças e seus pais poderão ligar para os nossos operadores, que estarão ao vivo prontos para dar informações sobre a posição do Papai Noel”, afirmou o secretário de imprensa, major-general Patrick Ryder.

Lula nomeia esposa de Chico Buarque para Comissão de Ética
A advogada Carol Proner comemorou a nomeação em suas redes sociais; ela vai atuar em casos de conflitos de interesses
A advogada Caroline Proner, de 49 anos, esposa do cantor e compositor Chico Buarque, foi nomeada pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) neste sábado, 23, integrante da Comissão de Ética Pública da Presidência da República. Carolina é doutora em direito, com especializações em direito internacional, direitos fundamentais e direitos humanos.“Recebi, com muita alegria e honra, o convite do Presidente Lula para integrar a Comissão de Ética Pública da Presidência da República⁩. Esta é a foto da assinatura do ato de nomeação, registrada pelo querido Ricardo Stuckert”, celebrou a advogada em suas redes sociais.A comissão tem como missão analisar denúncias contra servidores do governo em casos de conflito de interesses. Além de Caroline, a comissão conta ainda com outros sete membros designados pelo presidente. Os mandatos são de três anos, podendo ser renovados uma vez. Vale lembrar que o trabalho não é remunerado.Caroline e Chico Buarque estão casados desde 2021. Eles começaram a namorar em 2017.A post shared by Carol Proner (@pronercarol)

Justiça da Argentina aceita ação que contesta “decretaço” de Milei
Decreto de Necessidade de Urgência promulgado pelo presidente modificou ou revogou 350 normas; decisão provocou manifestações no país
A Justiça do Foro Contencioso e Administrativo Argentina admitiu uma ação coletiva de organizações civis, proposta pelo ex-diretor do Banco Nacional Claudio Lozano e representantes do Observatório do Direito à Cidade, para declarar o “decretaço” feito pelo presidente Javier Milei inconstitucional.De acordo com os jornais locais Clarín e La Nación, o documento apresentado à justiça diz que os decretos de Milei representam um “desvio de poder e abuso do direito público, por violar o princípio republicano, a divisão de poderes, a democracia, o princípio da lei e os direitos coletivos da cidadania argentina”

A revanche dada por Luísa Sonza após seu complicado ano
Retrospectiva GENTE 2023
Na montanha-russa dos amores, a cantora Luísa Sonza, 25 anos, cresceu e apareceu como nunca. No começo do segundo semestre, a faixa brasileira mais reproduzida em aplicativos de música foi Chico, que compôs para quem acreditava ser o homem de sua vida, o youtuber Chico Moedas, 27. Olhando apaixonada para o então namorado, se apresentou em vários palcos, incluindo o principal do The Town, em São Paulo. Não demorou um mês e Luísa surgiu aos prantos no Mais Você, de Ana Maria Braga, contando que foi traída no “banheiro sujo” de um bar carioca. “Meu amor, infelizmente você mexeu com a mulher errada”, dizia sua carta para o ex, lida em rede nacional. A revanche está em Se Eu Fosse Luísa Sonza, documentário que acaba de lançar na Netflix. “Conta sobre a minha vida, mostra tudo”, garante, desafiadora.

Como princesa Kate desponta na luta por popularidade na Família Real
Retrospectiva GENTE 2023
Na luta pela popularidade, artigo em falta na família real britânica desde a morte de Elizabeth, Kate, 41 anos, princesa de Gales e futura rainha, acelerou o ritmo de trabalho em infindáveis inaugurações, discursos, visitas, competições (até rúgbi em cadeira de rodas jogou) e festas de gala — estas, seu momento de mais deslumbrante glamour. De longo em longo, sorriso pregado no rosto e cada vez mais à vontade em seu papel, Kate é hoje a vice-­cam­peã em popularidade no atribulado rol dos senior royals (leia mais na pág. 42), a cúpula da realeza — com 62% de aprovação, perde só para o marido, William, que tem portentosos 74%. Para seu provável deleite, o chá de simpatia que o casal recebe dos súditos é inversamente proporcional à apreciação de Harry e Meghan, que não para de cair.

Três discos que fogem do óbvio para embalar a sua ceia de Natal
Listamos três clássicos do funky, soul e R&B que são a pedida perfeita para descontrair qualquer ambiente no feriado 
Chegou aquele momento do ano que todo ama, mas com um porém: a trilha sonora. Ninguém suporta mais ouvir as mesmas canções natalinas, boa parte delas anódinas e muito chatas. Para resolver o problema sugerimos a seguir três clássicos do funky e soul americano da melhor qualidade e, de quebra, ainda conseguem animar qualquer ambiente.Um dos fenômenos do soul e do funk americano, Baby Huey não chegou a lançar nenhum álbum ainda em vida. O músico morreu aos 26 anos de ataque cardíaco enquanto gravava este disco. O álbum, lançado postumamente, influenciou sobremaneira o desenvolvimento do hip-hop tornando-se um clássico cult instantâneo.As músicas dos irmãos George Johnson e Louis Johnson, lançadas na década de 1970 e 1980, continuam influenciando músicos até hoje. Harry Styles, por exemplo, já assumiu publicamente ser fã da dupla. Light Upt The Night, produzido por Quincy Jones, é um daqueles hits de R&B que basta botar para tocar para todo mundo dançar.

Cartolagem F.C.: deposição do presidente amplia péssima imagem da CBF
O problema, tudo somado, resume-se à estrutura antiquada da CBF, em que os presidentes se sucedem de modo fratricida 
Há um modo de voltar ao Brasil do passado, de tenebrosas transações entre o poder político e o futebol: acompanhar os intestinos da Confederação Brasileira de Futebol, a CBF, nos últimos dias. Em 7 de dezembro, o presidente da entidade, Ednaldo Rodrigues, foi afastado do cargo por decisão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro (TJ-RJ). O órgão anulou a validade de um Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) celebrado em 2021 entre a CBF e o Ministério Público (MP) do Rio de Janeiro que determinava regras eleitorais da confederação — e que autorizou a eleição de Rodrigues, no cargo que antes era ocupado por Rogério Caboclo, acusado de assédio sexual. O TJ entendeu que o MP não tinha competência para interferir em imbróglios de uma entidade privada como a CBF.

A queda do craque: Neymar fecha 2023 de modo melancólico
Tomara que ele volte, e volte bem — e tudo o que aqui vai escrito seja jogado fora 


Encrenca grande: novela do escândalo das Americanas não terminou
O descalabro nas contas da empresa afetou o varejo e o mercado de crédito, encarecendo a tomada de dinheiro 
Nove dias. Esse foi o tempo que o executivo Sergio Rial ficou à frente da Americanas até jogar no ventilador uma gigantesca fraude financeira e administrativa que permeava a empresa. Depois da revelação de Rial, empossado em 2 de janeiro, a Americanas trouxe à tona, em comunicado publicado no dia 11 do mesmo mês, a descoberta de “inconsistências” de 20 bilhões de reais — a seguir remensuradas para 42,5 bilhões. Rial renunciou ao posto.O caso caiu como uma bomba no mercado financeiro e trouxe à luz um método turvo que existia na Americanas há tempos. A descoberta da fraude não teve só impacto na varejista, que entraria com um pedido de recuperação judicial no dia 19, mas também acendeu um holofote sobre os acionistas Jorge Paulo Lemann, Marcel Telles e Beto Sicupira — três dos homens mais ricos do país.Detentor de mais de 30% das ações da companhia à época, o trio entrou na mira da Comissão de Valores Mobiliários em uma série de investigações sobre seu papel na Americanas. Segundo o depoimento do então presidente Miguel Gutierrez, os três exerciam “forte influência e controle” sobre o negócio. Em resposta, a Americanas embasou a estratégia de defesa no argumento de que a tríade de empresários não sabia das incongruências contábeis.

Onda de violência escancarou crise na segurança pública do Rio em 2023
Copacabana, o bairro das calçadas sinuosas celebrado em prosa e verso, registrou de janeiro a outubro mais de 5 mil ocorrências, entre roubos e furtos 


A voz da razão: a rejeição dos chilenos ao novo texto da Constituição
Resultado é ainda mais conservador do que a Constituição de Augusto Pinochet. Por falta de coisa melhor, a Carta do general segue em vigor 
O que era para ser a pá de cal definitiva nos últimos resquícios da ditadura de Augusto Pinochet no Chile acabou em clima melancólico — e a Constituição aprovada pelo general em 1980 segue em vigor, depois que duas tentativas de substituí-la foram enterradas pela polarização entre esquerda e direita, de um lado, e, de outro, pelo absoluto tédio e desgosto da população com as picuinhas políticas. Mais triste ainda é a constatação de que, postas as cartas na mesa, a manutenção da Carta do período ditatorial foi uma vitória do bom senso. Vontade não faltava para a mudança: quando a discussão começou, em meio a uma onda de protestos violentos contra a desigualdade em 2019, esmagadores 78% dos chilenos disseram “sim” à troca em um referendo histórico. Os projetos apresentados desde então, no entanto, continham absurdos e retrocessos em série.

Prioridade à agenda internacional trouxe efeito colateral a Lula em 2023
Com o presidente dedicando tempo e atenção à agenda de chefe de Estado, a função de chefe de governo ficou, muitas vezes, em segundo plano 


Cerco na política e no Judiciário testou resistência de Bolsonaro em 2023
Para alguns dos aliados mais próximos, o capitão tem chances reais de levá-lo à cadeia num futuro próximo 


Em fase madura, Rayssa Leal faz planos para depois das Olimpíadas
Retrospectiva GENTE 2023
Mais jovem medalhista olímpica brasileira, a skatista Rayssa Leal, 15 anos, deixou para trás a fase de menininha peralta que realizava manobras fantasiada de fada. Perto da segunda Olimpíada, em Paris, Rayssa expandiu a parceria com marcas como a Louis Vuitton e se comunica de forma profissional nas redes sociais. Ou seja: virou gente grande. “Não é todo dia que estou num dia bom, mas fazer o que amo me realiza”, diz ela, que, mesmo assim, pensa em frear o ritmo de trabalho. “Estou perdendo a minha adolescência, as festinhas com meus amigos, um pouco da escola”, explica.

São Paulo estreia plano de integração urbana e moradia popular via PPP
Parceria inclui gestão dos condomínios pelas mesmas empresas construtoras e renovação do entorno dos imóveis
A prefeitura de São Paulo deu sinal verde para um projeto inédito de moradia popular por meio de uma parceria público-privada (PPP). Além de representar um dos primeiros contratos desta natureza no Brasil, o empreendimento inova pela inclusão da gestão e integração urbana no planejamento.Dos dez lotes disponibilizados pela PPP, dois serão de responsabilidade da Teen Desenvolvimento Imobiliário – um na região da Mooca, na Zona Leste, e outro no bairro Ipiranga, na Zona Sul. As obras do primeiro conjunto, que recebeu o nome de “Bresser II”, já estão em andamento, e a previsão é que sejam entregues 2.760 unidades até julho de 2025. Além dos prédios, o projeto inclui a entrega de postos de saúde, escolas, áreas arborizadas com quadras esportivas e cerca de 25 quilômetros de ciclovias, além da reforma de duas bibliotecas no bairro.Outra particularidade deste projeto é que, após a entrega das unidades, as empresas serão responsáveis por administrar os prédios por vinte anos – na prática, a relação da construtora com os condomínios não acaba juntamente com a obra, mas continua por meio da gestão imobiliária e da manutenção dos espaços comuns.Para o diretor da Teen, Gustavo Partezani, a grande inovação desta parceria é o foco no desenvolvimento urbano integrado, perspectiva que considera os empreendimentos imobiliários inseridos no ecossistema do bairro. “Falar só em habitação não basta, é preciso pensar em habitar a cidade, considerando o contexto das necessidades de saúde, educação, segurança e mobilidade dos moradores”, avalia.

‘Decretaço’ de Milei entra na mira da Justiça argentina por abuso de poder
Organização denuncia 'violação da democracia' em decreto que derruba mais de trezentas leis econômicas
A Justiça da Argentina vai analisar a constitucionalidade das medidas assinadas pelo presidente Javier Milei para desregulamentar a economia nacional. A ação judicial pede a anulação total do chamado “decretaço”, publicado na última quarta-feira, 20, acusando o Executivo de abuso de poder e “violação dos direitos coletivos” com a medida.A denúncia foi protocolada no dia seguinte ao “decretaço” pela organização social Observatório do Direito à Cidade. A entidade classifica como “antidemocrática” a decisão de Milei que revogou, de uma só vez, cerca de 360 leis relacionadas à regulação de diversos setores da economia e abriu caminho para mudanças na legislação trabalhista e para a privatização em massa de empresas estatais.

O Radar volta no dia 26 de dezembro — Feliz Natal!
Depois de um 2023 intenso, é hora de parar e refletir


As lutas que Mark Zuckerberg ainda precisa vencer
Retrospectiva GENTE 2023
Na briga para tentar frear a tramitação de leis que pretendem regulamentar as empresas de tecnologia nos Estados Unidos e na Europa, Mark Zuckerberg, 39 anos, criador do Facebook e CEO da Meta, resolveu se distrair abraçando o sentido literal da palavra. Em junho, participou de seu primeiro campeonato de jiu-jítsu, na Califórnia. Depois, aderiu aos treinos de MMA com tamanho empenho que rompeu o ligamento do joelho esquerdo. Um vago projeto de embate no octógono com o rival Elon Musk não foi para a frente, mas a rivalidade nos negócios aumentou com o Threads, imitação do X, que até agora não decolou. Zuckerberg chegará aos 40 anos, em maio, com fortuna estimada em mais de 100 bi­lhões de dólares. “O que determina seu destino não é o concorrente. É como você faz as coisas”, ensina.

“O 8 de Janeiro tem de ser lembrado também pela omissão”, diz senador
Esperidião Amim afirma que ainda é cedo para se fazer uma avaliação histórica sobre os ataques às sedes do Planalto, do Supremo e do Congresso Nacional
O senador Esperidião Amin (PP-SC) é titular da Comissão Mista de Controle das Atividades de Inteligência do Congresso Nacional, encarregada de acompanhar as ações das agências que cuidam do levantamento de informações para o governo, como a Abin. No fatídico dia 8 de janeiro deste ano, o parlamentar estava em Ponta das Canas, em Santa Catarina, participando de um churrasco com amigos, quando viu pela televisão o momento da invasão das sedes do Supremo Tribunal Federal, do Congresso e do Palácio do Planalto. Desde então, ele diz que se esforça para esclarecer o que transformou uma manifestação que era para ser pacífica numa imensa baderna.  Nesta entrevista a VEJA, Amin afirma que ainda é cedo para se fazer uma avaliação histórica sobre os eventos de um ano atrás:O que o 8 de Janeiro representou para o país? Um vandalismo absurdo, marcado por imagens repugnantes. Mas não houve tentativa de golpe, como dizem.  Tentativa de golpe tem que ter no mínimo uma articulação que envolva alguma das forças políticas predominantes. Não houve articulação nem política, nem militar e nem eclesiástica. Para ter tentativa de golpe tem que ter alguma liderança e não houve liderança. Era um bando de vândalos descoordenados, que nem sequer estavam armados, e poderiam ter sido neutralizados por 500 policiais.

Como o Porta dos Fundos vai driblar cancelamento de especial de Natal
Tradicional e polêmico programa anual dos humoristas foi censurado pelo próprio grupo, após explosão da guerra em Israel



Governo investe em estudo contra violações de direitos nas prisões
Projeto realizado em parceria com o Pnud busca profissional para atuar na elaboração de políticas públicas ao setor


O recado de Madonna aos brasileiros que aguardam por sua turnê
Retrospectiva GENTE 2023
No meio do ano, o susto: Madonna, 65 anos, foi internada na UTI de um hospital de Nova York com infecção bacteriana. “Meu primeiro pensamento quando acordei foi para meus filhos. O segundo foi que não queria desapontar quem tinha comprado ingresso para minha turnê”, disse, então. Recuperada, caiu na estrada com The Celebration Tour, show que abrange seus quarenta anos de carreira, no qual se apresenta com 80 toneladas de equipamentos, mais de quarenta músicas e uma “máquina do tempo” no cenário. Em um deles, na Alemanha, ao notar muitos fãs brasileiros na plateia, pediu que levantassem as mãos e prometeu: “Eu vou estar lá”. Só não disse quando.

A tática de Roberto Carlos para rejuvenescer seu público – e sua aparência
Cantor apelou e trouxe jovens celebridades para seu especial da Natal, que contou com o agronejo de Ana Castela e canção gay ao lado de Jão

Tradicionalmente, o especial de Natal de Roberto Carlos na Globo recebe convidados famosos, que dividem o palco em duetos com o cantor e se emocionam diante da lenda da música nacional, que leva o apelido de “rei”. Este ano, porém, o programa se mostrou um passo além na busca de artistas do momento que ajudassem a renovar o interesse do público pelo especial. Na noite desta sexta, 22, a atração recebeu o humorista pop Paulo Vieira, o veterano Fábio Jr. e os cantores que foram sensação do ano, Jão, Ana Castela, Luisa Sonza e Mumuzinho.Sem dúvida o momento mais especial da minha carreira até aqui. Não existem palavras que expressam o que sinto nesse momento. Roberto, te agradeço pela gentileza, amizade e generosidade. Isso ficará marcado em mim pra sempre. Eternamente grata. @robertocarlos pic.twitter.com/AMPn5q5W3K— LUÍSA SONZA (@luisasonza) December 23, 2023Nas redes sociais, os artistas superengajados divulgaram trechos da participação – função esperada deles, já que deveriam converter parte de seus milhões de seguidores em audiência para o programa. Os dados iniciais de audiência sugerem que deu certo: o programa teve média de 18,6 pontos. O cantor se mostrou à vontade ao lado da estrela do agronejo, Ana Castela, e da sensualidade de Luísa Sonza. O mesmo não pode ser dito da parceria com Jão, com a sensual canção Me Lambe, um hino gay da geração Z. A post shared by gshow (@gshow)Emoção pura! Ana Castela une sua voz ao ícone Roberto Carlos na clássica 'Como Vai Você', resultando em uma interpretação espetacular. 😍 pic.twitter.com/IbYiUpcQL2

Os rumos de Larissa Manoela depois do rompimento com os pais
Retrospectiva GENTE 2023
Depois de revelar detalhes da crise familiar na TV, Larissa Manoela, 22 anos, pôs fim à sociedade com os pais, Silvana Taques e Gilberto Elias — em novembro, a Justiça determinou o encerramento do contrato social entre eles. Ao Fantástico, a atriz, uma das mais requisitadas da publicidade no país, revelou que precisava pedir dinheiro até para comprar picolé na praia (e fez piada disso em um comercial de hambúrguer). Estrela de Tá Escrito e já filmando Traição entre Amigas, com estreia prevista para 2024, Larissa fatura alto para repor os 18 milhões de reais de que abriu mão para os pais. “Estou seguindo a vida e alinhada com meu propósito”, diz.

Polícia Federal vai começar 2024 com investimento milionário em armas
Lista da instituição inclui pistolas Glock 9 milímetros de diferentes especificações


‘The Crown’ chega ao fim com intrigas na realeza após a morte de Diana
Série termina com os dias após a morte da Princesa, que fazem a monarca Elizabeth II reavaliar seu posto em meio à crise de imagem 
The Crown — parte 2 da 6ª temporada(disponível na Netflix)

Com debacle da Lava-Jato, J&F vai brigar por bilhões pagos em multa
Conglomerado que controla a JBS pretende pedir de volta dinheiro pago em casos que foram arquivados ou que tiveram alvos inocentados pela justiça
A implosão da Operação Lava-Jato e o arquivamento de sucessivos casos envolvendo políticos de proa investigados em escândalos de corrupção levaram a J&F, holding que controla a JBS, e o empresário Joesley Batista a encampar uma batalha judicial que, ao final, pode devolver a eles quase 3 bilhões de reais pagos em multas.Antes tratada nos bastidores, a ofensiva ganha luz após o ministro Dias Toffoli, do Supremo Tribunal Federal (STF), ter suspendido temporariamente na quarta-feira, 20, o pagamento de 10,3 bilhões de reais imposto à J&F no acordo de leniência que o conglomerado fechou com o Ministério Público.Há meses o corpo jurídico da empresa escrutina o que foi dito em mais de 60 anexos da leniência da holding e das colaborações premiadas dos executivos da JBS e o destino judicial que foi dado a cada um dos alvos delatados. Se o caso tiver sido arquivado ou a autoridade inocentada pela justiça, a J&F tem planos para pedir judicialmente que a multa paga nos acordos volte aos cofres da empresa.A empresa  se fia em pelo menos quatro processos emblemáticos que, assim como o grosso da Lava-Jato, acabaram na lata do lixo: as acusações envolvendo o ex-presidente Michel Temer (MDB), o deputado Aécio Neves (PSDB), o senador Ciro Nogueira (Progressistas) e o ex-ministro petista Guido Mantega (PT).Em 2019 Temer foi absolvido na Justiça Federal do Distrito Federal no caso que quase lhe custou o mandato: a acusação de que teria dado aval para Joesley comprar o silêncio do ex-presidente da Câmara Eduardo Cunha – com a célebre frase “tem que manter isso, viu?” – para que ele não fechasse um acordo de delação. Em 2022, a ministra Rosa Weber, do STF, arquivou o inquérito em que Ciro Nogueira era investigado por ter recebido milhões em propina para garantir o apoio do PP à campanha presidencial de Dilma Rousseff.No início deste ano foi a vez de Aécio e Mantega. O Tribunal Regional Federal da 3ª Região absolveu o deputado tucano no episódio em que ele aparece em uma gravação pedindo 2 milhões de reais ao dono da JBS, enquanto a Justiça Federal do DF absolveu Mantega da acusação de ter recebido propina quando era ministro da Fazenda para favorecer operações das empresas de Joesley com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES).Ao tabular todos os delatados sob o guarda-chuva da J&F, os executivos da holding concluíram que, diante de notórias absolvições, recontar os fatos teria um custo político muito alto e, por isso, decidiram encampar a seguinte lógica: se a Justiça, por qualquer razão, concluiu não haver crime, não deveria haver dinheiro a ser ressarcido ao Erário. E mais: diante de descobertas de irregularidades na Lava-Jato – a mais relevante delas as mensagens hackeadas de procuradores de Curitiba – no limite, quase tudo que já foi pago poderia, em tese, ser devolvido. Antes da decisão de Dias Toffoli, a empresa calculava já ter desembolsado cerca de 2,9 bilhões de reais.

Cinco pessoas morrem em queda de monomotor em Jaboticabal
Mau tempo pode ter sido uma das causas do acidente com o avião de pequeno porte, que explodiu em uma praça da cidade; vítimas eram da mesma família
Cinco pessoas, sendo três adultos, uma adolescente e uma criança, morreram neste sábado, 23, após a queda de um avião de pequeno porte em Jaboticabal, a cerca de 300 km de São Paulo, informou o Corpo de Bombeiros da cidade do interior paulista. Em meio ao mau tempo, a aeronave perdeu altitude ao tentar fazer um pouso de emergência na região da Praça das Jaboticabeiras. Na sequência, o monomotor explodiu.

Quem pode deixar a prisão com indulto de Natal concedido por Lula
Presidente perdoa condenados por crimes sem violência ou ameaça, mas mantém pena de envolvidos nos atos de 8 de janeiro
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva assinou, neste final de semana, o primeiro indulto de Natal de seu terceiro mandato presidencial. O decreto equivale a um perdão coletivo – caso atendam às condições determinadas pelo Planalto, os detentos podem pedir para deixar a prisão e solicitar que a pena seja extinta.Esta edição do indulto natalino beneficia condenados a até oito anos de prisão por crimes sem violência ou grave ameaça às vítimas, contanto que já tenham cumprido um quarto da pena, em casos de réus primários, ou um terço, se forem reincidentes. Para condenações entre oito e doze anos de cadeia, estes requisitos passam a ser de um terço e metade da sentença, respectivamente.O decreto também contempla mulheres sentenciadas a doze anos ou menos de prisão, com regras específicas para aquelas que possuem filhos com deficiências, doenças crônicas graves ou menos de 18 anos de idade. Outro grupo incluído no perdão presidencial é dos presos que tenham completado 60 anos e cumprido um terço da pena, ou 70 anos e um quarto da pena, variando conforme a reincidência ou não no crime.O indulto de Natal assinado por Lula exclui chefes de facções criminosas e condenados por crimes hediondos, violência contra a mulher e crimes ambientais. Além destes, estão fora da lista os presos por envolvimento nos atentados golpistas de 8 de janeiro e outros delitos contra o estado democrático de direito.O rol de criminosos que não são contemplados pelo perdão presidencial incluem, ainda, condenados por corrupção, lavagem de dinheiro, tortura, terrorismo, racismo, prática de trabalho escravo e delitos envolvendo crianças e adolescentes.

Setor de alimentos impulsiona reciclagem de embalagens pós-consumo no país
Foram mais de 356.000 toneladas recicladas de 2020 a 2023 junto à eureciclo, principal operadora de logística reversa do país


O ‘preço’ cobrado por 2023 da intrépida Anitta
Retrospectiva GENTE 2023
A frenética maratona de shows, temporadas no exterior, novos hits e, claro, badalação, cobrou seu preço e Anitta, 30 anos, caiu doente. Desconfiou até de câncer, mas era só estafa física e mental, que tratou em um retiro espiritual no interior de Minas Gerais. “Depois de dias desconectada de tudo e de todos, off-line e inteiramente entregue, sigo mais um capítulo da vida com orgulho da minha coragem. Olhar pra dentro não é fácil”, diz, energizada por muito banho de cachoeira. E solteira: decidiu enxotar o namorado, o ator Simone Susinna, 30, sob a acusação de que ele queria mais marketing do que romance.

7 dicas para decorar a mesa da ceia do Natal
Especialista em ambientes requintados, Dani Bulhões, ensina a transformar a mesa tradicional em típica para a época.
Já pensou como vai arrumar a mesa da ceia do Natal? A data mais importante do calendário cristão merece uma decoração a altura dos pratos, sempre tão especiais e caprichados para a comemoração. Mesmo que esteja em cima da hora, dá para fazer bonito com os convidados. Até porque uma mesa bem-posta é uma demonstração de carinho e atenção. Além disso, chegar até aqui já deu tanto trabalho, começando pela montagem da árvore e depois  a romaria das compras dos presentes. Para fechar com laço de ouro,  a especialista em ambientes requintados e conhecida pela criatividade, Dani Bulhões deu sete dicas que deixam a mesa com cara de festa, que vão de arranjos a mimos deixados em cima dos pratos para os familiares e amigos.1º Faça um arranjo para o centro de mesa. Não use flores, pois os aromas podem ser excessivos. Prefira as vegetações baixas. As altas atrapalham a visão e a concentração na conversa. Uma boa opção é o musgou, por exemplo, que pode servir de base para outros enfeites, como um papai-noel, renas e até bolas de Natal. “É uma data lúdica, que permite essa criatividade.”2º Velas dão um clima requintado e proporcionam uma iluminação mais aconchegante. “Mas não podem ter cheiro. Assim como o arranjo, elas devem ser bem baixinhas.”3º Frutas secas e nozes são alimentos típicos da época e podem ser colocados em pequenos pratos espalhados pela mesa.4º Dê preferência a uma tolha de mesa branca, pois já há muitas cores nos enfeites e arranjo. O branco ajuda a ressaltar a decoração e sempre dá elegância.”

Como Gisele Bündchen encara a vida pós-divórcio de Tom Brady
Retrospectiva GENTE 2023
Foi com disposição renovada que Gisele Bündchen, 43 anos, encarou a vida pós-divórcio de Tom Brady, 46 — uma roda-­viva com imediata e volumosa repercussão na sua conta bancária. A máquina começou a girar no Carnaval, quando recebeu cachê de 10 milhões de reais para passar algumas horas em um camarote da Sapucaí, e seguiu com contratos milionários no Brasil e no exterior, entre eles uma passagem como angel da Victoria’s Secret, depois de dezesseis anos sem estrelar campanhas da marca de lingerie. Com o cofre cheio e o sorriso aberto, a mulher de 400 milhões de dólares (estimativa de seu patrimônio) peregrinou pelos mais importantes programas da TV americana, como o Sunday Morning, da CBS, onde declarou: “Se você perguntasse se mudaria algo na minha vida, diria que não mudaria absolutamente nada”. No meio-tempo, viajou com os filhos — Vivian e Benjamin nunca estiveram tanto no Brasil.Publicado em VEJA de 22 de dezembro de 2023, edição nº 2873

Deputados do PL dominam top 10 de gastos do cotão para despesas do mandato
Os três parlamentares da Câmara que mais gastaram são do partido do ex-presidente Jair Bolsonaro
Quatro dos dez deputados que mais utilizaram recursos da Cota para o Exercício da Atividade Parlamentar para custear despesas do mandato em 2023 são do PL, entre eles os três primeiros.O cotão, como é chamado o CEAP, é destinado a gastos como passagens aéreas, conta de celular e divulgação dos mandatos de cada parlamentar — que disparou na comparação com os últimos quatro anos. O total de despesas declaradas na atual legislatura é de pouco mais de 201,9 milhões de reais.

‘Saltburn’ provoca com galãs e olhar afiado contra o alpinismo social
Dirigido pela vencedora do Oscar Emerald Fennell, sátira é um forte concorrente aos principais prêmios do ano 
Saltburn (Reino Unido/Estados Unidos, 2023. Disponível no Amazon Prime Video)

Frase do dia
Lula 


O raro ponto de convergência entre Arthur Lira e Renan Calheiros
Caciques alagoanos apoiam nome do advogado Eduardo Martins para uma vaga de desembargador no TRF1
Inimigos figadais há pelo menos uma década, o presidente da Câmara dos Deputados Arthur Lira (Progressistas-AL) e o senador Renan Calheiros (MDB-AL) já brigaram, para ficar apenas nos exemplos mais recentes, pela escolha de ministros no terceiro mandato do presidente Lula, trocaram acusações sobre escândalos de corrupção em Alagoas e agora se digladiam sobre responsabilidades pelo afundamento de uma mina de sal gema explorada pela Braskem no estado.Um episódio, no entanto, promoveu nos últimos meses um raro ponto de convergência entre os desafetos. Ambos apoiam o nome do advogado Eduardo Martins para se tornar desembargador do Tribunal Regional Federal da 1ª Região, um dos mais influentes do país.Filho do ex-presidente do Superior Tribunal de Justiça (STJ) Humberto Martins e alagoano como os dois caciques, Eduardo integra uma das duas listas tríplices que serão encaminhadas a Lula para a definição de duas vagas no TRF1 destinadas a candidatos egressos da advocacia.Ele chegou a ser alvo da Operação Esquema S, que investigava um suposto esquema de tráfico de influência de advogados junto a tribunais superiores, mas o caso foi anulado por completo após decisão do ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Gilmar Mendes.

Lula fará pronunciamento de Natal com menção a economia e 8 de janeiro
Petista passará o Natal em Brasília e o Réveillon em base naval no Rio
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva fará neste domingo, 24, véspera de Natal, pronunciamento em cadeia de rádio e TV em que pregará a união do país e relembrará os atos golpistas que alvejaram as sedes dos três Poderes, em 8 de janeiro, como exemplo do extremismo que tomou conta do Brasil nos últimos anos. Embora faça críticas à polarização no discurso, o próprio petista estimulou, no início do mês, militantes a nacionalizar as disputas municipais de 2024 e, ao falar na Conferência Eleitoral do PT no último dia 8, disse que “vai ser outra vez Lula e Bolsonaro disputando as eleições nos municípios”. “Nós sabemos que [vocês] não podem aceitar provocações, não podem ficar com medo, não podem enfiar o rabo no meio das pernas. Quando um cachorro late para a gente, a gente late também”, concluiu na ocasião.

Apesar de acenos à paz, choques entre poderes perigam seguir em 2024
Para o próximo ano, é provável que voltem ainda à pauta da Corte temas como aborto e maconha


Taylor Swift: o ano em que o furacão inescapável abalou o Brasil
Fora dos palcos (e das polêmicas), a cantora coleciona cifras espantosas


A injeção bombou: o fenômeno Ozempic dominou o ano
Remédio para tratar o diabetes transpôs fronteiras e receituários médicos e se tornou sensação pop, instigando o emagrecimento de celebridades
Poucas vezes na história um remédio provocou uma ebulição como o Ozempic. A injeção semanal para tratar o diabetes transpôs fronteiras e receituários médicos e se tornou fenômeno pop, instigando o emagrecimento de celebridades e outros milhares de pessoas que, na surdina ou no holofote das redes sociais, buscaram e propagaram um atalho para perder peso. Barrigas enxutas, rostos murchos, glúteos derretidos… Eis o efeito Ozempic, que não se restringiu aos corpos dos pacientes. Catapultou a Novo Nordisk, seu laboratório, ao posto de mais valioso da Europa, engordou o PIB da Dinamarca, a pátria da farmacêutica, e movimentou as drogarias nos Estados Unidos a ponto de causar desabastecimento.

Os fiascos do bilionário Elon Musk em 2023
Ele se tornou a primeira pessoa a perder 200 bilhões de dólares
Homem mais rico do mundo, com um patrimônio avaliado em 234 bilhões de dólares, o sul-africano naturalizado americano Elon Musk passou o ano sendo citado mais por seus perrengues do que por seu sucesso. A compra do Twitter, feita no final do ano passado, atravessou 2023 como um desastre crescente. A rede social, rebatizada X, saiu do positivo e acumula prejuízo de 270 milhões de dólares. Do valor pago por Musk, de 44 bilhões de dólares, 90% já foram queimados com uma gestão marcada por demissões, queda de 60% na receita de publicidade e uma série de polêmicas. Recentemente, mais um episódio causou alvoroço na rede, após fotos postadas antes de dezembro de 2014 terem sido apagadas em decorrência de uma pane técnica, fazendo o próprio Musk se curvar ao admitir que o X “pode falhar”.

As expectativas de Lula e da classe política com a chegada de Gonet à PGR
 Moderado e avesso a pirotecnias, no novo procurador-geral conseguiu unir petistas e bolsonaristas
Em tempos de polarização e radicalismo, Paulo Gonet, o novo procurador-geral da República, é uma raríssima exceção. Em sua solenidade de posse, na segunda-feira 18, ele reuniu no mesmo auditório o presidente Lula, o presidente do Senado, o presidente da Câmara, o vice-presidente do Supremo Tribunal Federal, além de petistas, bolsonaristas, comunistas, liberais, enfim, representantes de praticamente todo o espectro político. Não é por acaso. O perfil do novo chefe do Ministério Público Federal, de uma maneira geral, agrada a vários segmentos. No primeiro discurso ao assumir o cargo, Gonet pregou a harmonia entre os Poderes, disse que o órgão é corresponsável pela preservação da democracia e que cabe aos seus integrantes evitar a “cacofonia” institucional. O que soou como música para a plateia, no entanto, foi o trecho em que ele deixou claro que não pretende repetir o comportamento de alguns de seus antecessores. “Não buscamos palco nem holofote”, ressaltou, numa referência indireta — e crítica — à Operação Lava-Jato.

Valérie Perrin, a autora francesa que escreve épicos do cotidiano
Escritora dos romances ‘Três’ e ‘Água Fresca para as Flores’ fala a VEJA sobre os desafios de tecer tramas intergeracionais 
Nascida em uma família de atletas, Valérie Perrin demorou a se aventurar na carreira de escritora. Aos 20 anos, deixou a pequena cidade de Remiremont, no interior da França, e se mudou para Paris, onde trabalhou em diversos empregos e bicos. Mas a habilidade com as palavras a levaria a conquistas diversas – a começar pelo marido, o renomado cineasta Claude Lelouch. Em 2006, Valérie lhe escreveu uma carta elogiando seus filmes. Vencedor do Oscar por Um Homem, uma Mulher (1966), Lelouch se encantou com a escrita de Valérie, e passou a se corresponder com ela – amizade que logo se tornou uma vida em parceria, culminando, este ano, na oficialização do casamento. Valérie virou um braço direito do cineasta, especialmente na produção de roteiros. Foi só em 2015, quando beirava os 50 anos de idade, que Valérie lançou seu primeiro romance, Les Oubliés du Dimanche, que rapidamente lhe rendeu prestígio no meio literário francês. Desde então, ela escreveu mais dois livros, estes lançados no Brasil pela editora Intrínseca: são eles Água Fresca para as Flores e Três. Em comum, seus romances contam histórias de pessoas comuns em situações inusitadas, com dramas, traumas e alegrias que perpassam gerações. A VEJA, a autora falou sobre suas inspirações e os desafios de escrever livros com diferentes linhas temporais. Seus livros se passam especialmente em cidades do interior da França, longe de Paris, o cenário mais comum na literatura. Por que essa escolha? Assim como meus personagens, a maioria dos jovens é obrigada a deixar a própria cidadezinha natal. Acho que é um assunto que eu carregava em mim há muito tempo. Eu fiz o mesmo caminho que eles, deixei o interior. Gosto de voltar para lá de tempos em tempos, é como uma volta às origens, tanto na vida real quanto nos meus livros.Tanto em Água Fresca para as Flores como em Três, o passar do tempo dá uma perspectiva diferente aos personagens sobre os acontecimentos e traumas do passado. Como é fazer essa construção de uma visão a longo prazo? Adoro histórias intergeracionais. Água Fresca para as Flores acontece ao longo de vinte anos e Três, ao longo de trinta anos. Em Água Fresca, eu me concentrei na morte. Eu levo o cemitério comigo desde a infância. O mistério da morte, o segredo dos mortos, os dos vivos que vêm conversar com eles nesse local onde só sobrevivem datas de nascimento, retratos, palavras em lápides e flores — que forma melhor de falar da vida do que falando da morte? Eu sabia que meu segundo romance giraria em torno disso. Queria responder à violência da perda de um ser através do retrato de uma mulher que falaria de todas as mulheres. Eu queria falar da vida, da morte, dos que não estão mais aqui. Será que a presença mística é mais forte do que a presença física? Tudo isso sobre o pano de fundo de uma investigação e de um questionamento sobre a própria identidade.Seus livros são como épicos do cotidiano. Quais os desafios de escrever tramas que somam décadas? Tenho três livros e entre eles há um intervalo de três anos cada, porque eu levo muito tempo para escrever meus romances, eles são muito estruturados, têm construções semelhantes aos dos romances policiais. São demorados de organizar e elaborar. Devo a caracterização específica dos meus personagens ao cinema, porque já escrevi para atores de todas as idades. Eu tive de me colocar na pele deles para escrever as cenas e os diálogos. Inevitavelmente, você acaba se identificando com a idade do homem ou da mulher para quem escreve, e isso me ajudou muito. Tenho essa facilidade de me colocar na pele de uma criança ou de uma pessoa idosa, tanto física quanto intelectualmente, de forma plena. Consigo sentir suas emoções, de qualquer idade ou classe social que sejam. 

Um belo gesto: a autorização do papa à bênção das uniões de mesmo sexo
É um avanço louvável, sinônimo de acolhimento, no avesso da exclusão


A volta por cima de Fausto Silva após o ‘susto do ano’
Retrospectiva GENTE 2023
O primeiro baque do público acostumado a acompanhá-lo há mais de quatro décadas na TV veio em maio, quando Faustão, 73 anos, anunciou que se aposentaria do seu programa na Band, em profunda crise de audiência. Três meses depois, um choque maior: o apresentador precisou realizar um transplante de coração urgente. Incluído na fila do Sistema Único de Saúde (SUS) após agravamento do quadro de insuficiência cardíaca, conseguiu o órgão em menos de dez dias. Seu herdeiro e sucessor no programa, João Silva, 19, assumiu o Programa do João, na mesma emissora, e vem tentando demovê-lo da ideia de pendurar o microfone. “É cedo, mas quem sabe. Acho que a pessoa tem que fazer tudo na vida. Não pode aposentar, parar”, justifica.

José Seripieri Filho compra Amil por R$ 11 bilhões
O fundador da Qualicorp realizou a maior transação realizada por uma pessoa física da história do país


Terceiro grupo de repatriados de Gaza chega ao Brasil
O grupo é formado por catorze crianças, onze mulheres e cinco homens
O terceiro grupo de brasileiros e familiares que estavam na Faixa da Gaza, região afetada pelo conflito entre Israel e Hamas, embarcou rumo ao Brasil, via Egito, na tarde desta sexta-feira, 22. Segundo o Palácio do Planalto, trinta pessoas serão repatriadas em um avião KC-30 da FAB, que decolou da capital egípcia, Cairo, por volta das 16h55, no horário de Brasília.O grupo é formado por catorze crianças, onze mulheres e cinco homens e chegou à Base Aérea de Brasília às 7h30 deste sábado, 23. Dois homens que viajariam com o grupo decidiram não embarcar, por razões médicas.Na viagem de ida, a mesma aeronave da FAB transportou uma carga de seis toneladas em equipamentos de ajuda humanitária, incluindo 150 purificadores de água portáteis, equipados com kit voltaico (painel solar, inversor veicular e controlador de carga) para ampliar a autonomia de energia. Doados pelo governo brasileiro, cada purificador é capaz de produzir mais de 5 mil litros de água por dia.Desde o início do conflito no Oriente Médio, em 7 de outubro, este é o 12º voo de repatriação coordenado pelo governo brasileiro no âmbito da Operação Voltando em Paz. No total, já foram resgatadas 1.555 pessoas, entre brasileiros e parentes que estavam em Israel, Gaza e Cisjordânia, além de 53 animais de estimação.

Estaleiro do Paraná tem salto de 50% nas exportações em 2023
Com uma gama de barcos de 25 a 52 pés, a empresa com quase 40 anos de história quer dobrar o número de embarcações exportadas em 2024
Com salto de 50% nas exportações em 2023 e projeção de dobrar no próximo ano, o estaleiro nacional Triton Yachts, que já exporta para os Estados Unidos e Europa, acaba de chegar ao México com dois modelos de 38 pés e outro de 34 pés.O crescimento de vendas de embarcações no Brasil em torno de 20% ao ano, segundo a Associação Brasileira dos Construtores de Barcos e seus Implementos, também é justificado pelo desenvolvimento dos estaleiros brasileiros que têm se tornado referência produtiva não apenas para consumidores locais, mas também ao exterior. Somente em exportações de barcos, o Brasil somou 150 milhões de dólares no ano.

Por que cada vez mais as pessoas não gostam da própria imagem?
Questões ligadas à autoimagem podem virar um problema sério para a saúde física e mental. Especialistas comentam
“Todos julgam segundo a aparência, ninguém segundo a essência”, disse o poeta e dramaturgo alemão Friedrich Schiller, em meados do século XIX. Duzentos anos depois, a regra ainda vale, só que elevada a um nível tão intenso que pode se transformar em um distúrbio de saúde como a Dismorfia Corporal ou Transtorno Dismórfico Corporal (TDC), quando a pessoa tem uma preocupação excessiva com o corpo e passa a ver sua imagem de forma distorcida.Embora atinja 2% da população mundial, acometendo cerca de 4 milhões de pessoas no Brasil, em especial, as mulheres, que desde o começo dos tempos, sofrem com cobranças cruéis em relação à aparência, o TDC não é tão falado. Mas isso não quer dizer que não seja sério, ainda mais em tempos de redes sociais. “Eu vejo vocês postando foto sem filtro, eu não consigo”, disse Sandy, recentemente durante participação na série “Angélica 50 & Tanto”. Em conversa com Angélica, que completou 50 anos, ela afirmou que não anda sem maquiagem. “Eu não me acho bonita, e não me sinto confortável”, atribuindo essa questão ao fato de ter crescido em frente às câmeras. “A minha cara é essa que as pessoas veem pronta. Eu estou desacostumada da minha cara normal.”O caso de Sandy, talvez, não seja TDC, que tem diagnóstico feito por um médico, mas outras famosas como Megan Fox e Taylor Swift já assumiram possuir o distúrbio. Considerada uma das mulheres mais sexys do mundo, a atriz disse que nunca se achou bonita. “Não me vejo como as pessoas me veem. A insatisfação com o meu corpo sempre foi uma obsessão”, disse. Taylor também admitiu ter o problema, a ponto de procurar ajuda psiquiátrica. “O transtorno fez com que me afastasse de círculos sociais e me sentisse sozinha”, relatou a estrela internacional.“Uma coisa é a insatisfação com a imagem corporal, outra é o transtorno dismórfico corporal. Uma insatisfação pode acontecer por algum defeito ou por preferir ter uma ou outa coisa de outro jeito, e isso trazer algum incômodo. O transtorno é quando essa insatisfação atinge níveis patológicos e a pessoa começa a se preocupar excessivamente com isso, exista ou não um defeito”, explica Daniel Martins de Barros, psiquiatra e autor do livro “Viver é melhor sem ter que ser o melhor” (Ed Sextante).Quando é um problema sério?Mas quando se sabe que é TDC? Segundo especialistas, é quando a supervalorização de um defeito começa a virar obsessão e impactar negativamente a vida da pessoa. Se olhar excessivamente no espelho ou fugir dele, buscar procedimentos estéticos e cirurgias plásticas de forma constante e demonstrar sintomas de ansiedade, tristeza profunda ou medo excessivo de julgamentos são sinais claros do distúrbio. “Quando ela deixa de se relacionar, de sair e isso atrapalha no trabalho, nas relações ou se torna um sofrimento tão grande que a deixa menos funcional no dia a dia é considerado TDC”, diz Matheus Manica, cirurgião plástico, membro titular da Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica (SBCP).Um problema que, de acordo com o médico, se agravou com as redes sociais e a pandemia da Covid-19, quando as pessoas passaram a usar mais telas e câmeras para se comunicar. “Muitas começaram a se ver por meio do vídeo, do zoom e, assim, achar mais ‘defeitos’, mesmo que de forma distorcida. Aumentaram as auto cobranças por pensarem que todo mundo estava reparando nos mesmos defeitos que supostamente enxergavam”, explica Manica. “Juntando com os filtros das redes sociais, cresceu também a pressão estética.”Esse foi um dos motivos que, nesse período, aumentou a procura por intervenções estéticas e cirurgias plásticas, hoje em dia muito mais acessíveis, tanto pela oferta como no preço – em 2021, por exemplo, foram realizados 30 milhões de procedimentos no mundo, alta de 20%, de acordo com a Sociedade Internacional de Cirurgia Plástica. Nesse quesito, o Brasil é vice-campeão, 2,7 milhões de intervenções estéticas, só perdendo globalmente para os Estados Unidos.“Normalmente, num consultório de cirurgia plástica, é um diagnóstico que fazemos quando se percebe algumas discrepâncias entre a queixa da pessoa e a real aparência física. Quando é muito maior, muito mais intensa e envolve um sofrimento excessivo, a melhor opção é o encaminhamento para avaliação de um médico psiquiatra”, explica o cirurgião.Redes Sociais: um problema realAinda segundo os especialistas, as redes sociais também potencializam o TDC porque acostumam os indivíduos a verem sua própria imagem somente por meio de filtros. Ao se olharem no espelho, porém, percebem que aquilo não é real. “Vivemos em uma sociedade que segue padrões estéticos inatingíveis. Consumir conteúdo de celebridades e influenciadoras não é um problema em si. A questão é quando a pessoa quer ficar igual às imagens das redes sociais, que deixam a aparência distinta da realidade e vira uma obsessão por um padrão de beleza irreal”, diz o dermatologista Bruno Lages, membro da Sociedade Brasileira de Dermatologia (SBD).Além de afetar negativamente a saúde emocional, essa angústia e medo da rejeição podem desencadear sintomas de ansiedade e depressão e se manifestar na saúde física, com preocupações excessivas com peso, tamanho ou a forma do corpo levando a pessoa a praticar exercícios físicos excessivos, dietas extremas, transtornos alimentares como anorexia, bulimia ou transtorno alimentar compulsivo e até mesmo procedimentos ou cirurgias estéticas sem necessidade.Uma das grandes preocupações dos médicos diz respeito às crianças, jovens e adolescentes, especialmente meninas, que começam a acessar as redes sociais muito cedo e, geralmente, sem monitoramento. Pesquisas claramente indicam que quanto mais tempo se passa nas redes sociais, menor é o bem-estar. As crianças, especialmente as meninas, são particularmente suscetíveis, sofrendo uma diminuição significativa na autoestima, o que é um problema sério”, comenta Gustavo Arns, professor da pós-graduação em Psicologia Positiva da PUC-RS e idealizador do Congresso Internacional de Felicidade.O recomendado, portanto, é ter cautela com o uso das redes sociais. Além de monitorar o uso, o ideal é que os pais proporcionem explicações abrangentes e incentivem questionamentos para desenvolver um olhar mais cosciente por parte do jovem. Também interromper as comparações, fontes primárias do problema, e tomar cuidado para que não perpetuar a padronização. “Afastar-se do que gera insatisfação e comparação é um passo significativo. E identificar suas próprias forças, virtudes e o que realmente possui e gosta”, enumera Arns. “Ao se conscientizar de áreas da vida nas quais está bem-sucedida, você fortalece sua autoestima. Ao conhecer a si mesma, reconhecendo suas virtudes e pontos fortes, passa a focar no que faz bem. Esse é o caminho para construir uma autoestima sólida”, completa o especialista.Lages concorda, defendendo o diálogo como ferramenta essencial para evitar o TDC pela influência dessas mídias. “É preciso conversar com as adolescentes sobre o impacto das redes sociais em sua autoimagem e reforçar que a beleza deve estar aliada ao bem-estar com seu próprio corpo, e não a uma busca por um padrão irreal. Com essa conscientização, poderão ter uma visão crítica sobre o conteúdo que consomem, não se afetando tanto por ele”, avalia Lages.“Perfeição” traz felicidade?Quando já existe o diagnóstico de TDC, Arns recomenda um trabalho de recuperação da autoestima, com acompanhamento psicológico. “Vivenciamos uma espécie de adoecimento social, normalizando intervenções estéticas que, muitas vezes, não atendem verdadeiramente às necessidades emocionais. Nesse contexto, a terapia emerge como uma ferramenta essencial. A interação com um profissional da saúde mental possibilita uma reflexão mais profunda, questionando se tais procedimentos estéticos realmente satisfazem necessidades que vão além do aspecto visual”, pontua.Muitos consultórios e clínicas também passaram a adotar o Body Dysmorphic Disorder Examination, um questionário para medir a extensão da questão que verifica quanto tempo a paciente dedica pensando naquele “defeito” físico que a incomoda, o quanto de esforço faz para tentar disfarçá-lo e se lhe causa algum problema em ambientes sociais e a impede de frequentar locais que pode ficar exposto como a praia, por exemplo, por vergonha.“Os procedimentos estéticos devem ser motivados por um processo de autoconhecimento, e não influenciados por pressões externas ou pela busca de um corpo ideal, porque ele não existe. Devem contribuir para a melhoria de seu bem-estar e autoestima, e não ser fonte de inseguranças. Para isso, nossa principal ferramenta é a informação”, reforça Lages.

O City venceu – mas quem perdeu foi a seleção brasileira
A derrota do Fluminense de Diniz fecha ainda mais as portas para o treinador no comando da Seleção  - e sabe-se lá o que esperar dele nas Eliminatórias
Quem perdeu por 4 a 0 do Manchester City foi o Fluminense de Fernando Diniz – mas quem levou a pior na Arábia Saudita foi a Seleção brasileira. Diniz, é bom não esquecer, é hoje o treinador (interino? provisório? sabe-se lá o que…) da canarinho. E então, na final de hoje, o que se viu foi o domínio total de Pep Guardiola, técnico do clube inglês, contra o líder do tricolor das Laranjeiras, salvo alguns minutos inócuos. Se Diniz é o que resta para o escrete a caminho da Copa do Mundo de 2026, as coisas andam mal das pernas. Sim, ele é ótimo treinador, põe o time para a frente, levou o Flu ao título da Libertadores, diverte quem está nas arquibancadas ou diante da televisão. Mas, no embate contra outros selecionados – mais modernos, mais equilibrados –, talvez esteja no limite de suas possibilidades. Além, é evidente, de faltarem craques brasileiros que resolvam. Diniz, muito provavelmente, terá sido um interregno da Seleção, o que não significa a certeza de vir nome melhor para o lugar dele. “Esperando Ancelotti…”A CBF, em crise permanente, sem presidente, anunciou em meados do ano a contratação do italiano Carlo Ancelotti, do Real Madrid. Ele chegaria em julho de 2024 para o lugar de Diniz, que estaria apenas esquentando a cadeira. Tem jeito de conversa para boi dormir. A história poderia ter um nome inspirado em Samuel Beckett: “Esperando Ancelotti…”. A solução, mal ajambrada, ressalve-se, seria manter Diniz. Mas como, se ele fechou o ano nas Eliminatórias com o Brasil em péssimo quinto lugar, depois de derrota para an Argentina no Maracanã? Mas como, se em partida decisiva como a final do Mundial de Clubes ele nada conseguiu fazer contra Guardiola? Ok, há o aspecto financeiro – o embate entre um clube bilionário e outro não. O dinheiro explica quase tudo, e no futebol não seria diferente. Mas talvez seja o caso de sonharmos com o pé no chão – Diniz não é Guardiola, simples assim. Muito dirão ter sido apenas uma partida, uma única, em que tudo deu errado, desde o primeiro passe errado de Marcelo, aos 50 segundos. Mas não. A derrota é retrato do fosso entre o futebol europeu e o brasileiro. É triste, mas é assim.

O Flu perdeu – e o futuro do futebol brasileiro parece ainda mais nebuloso
Ao ser goleado por 4 a 0 pelo City de Guardiola, o clube carioca foi incapaz de superar a supremacia europeia – e as chances de isso ocorrer só diminuem
Não foi dessa vez. O Fluminense perdeu para o Manchester City por 4 a 0 e saiu da Arábia Saudita sem o título mundial da clubes. Manteve-se a insistente escrita: a mais recente equipe brasileira a erguer o troféu foi o Corinthians de Tite, Guerrero e Cássio, em 2012 – de lá para cá, houve total supremacia europeia.Antes da partida desta sexta-feira, 22, em Jedá, havia alguma esperança de vitória dos tricolores das Laranjeiras. Afinal, os citizens foram a campo sem o genial meia De Bruyne, o artilheiro Haaland e o atacante Doku, lesionados. Haveria, portanto, alguma chance de equilíbrio. Mas não. Logo aos 50 segundos de jogo, o argentino Julian Álvarez fez 1 a 0. O segundo tempo virou em 2 a 0. As ilusões pareciam inapelavelmente perdidas. A conquista inglesa amplia ainda mais o imenso fosso entre a qualidade do rico futebol praticado na Europa, moderno e renovado, e o da América do Sul, pobre e envelhecido. Distância que, aliás, se reflete também no desempenho da Seleção Brasileira.

Biden concede indulto a milhares de condenados por porte ou uso de maconha
Segundo a Casa Branca, medida tem como objetivo corrigir disparidades raciais no sistema de Justiça dos EUA
O presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, perdoou nesta sexta-feira, 22, milhares de pessoas condenadas por porte ou uso de maconha que estão detidas em prisões federais e do Distrito de Columbia. A medida, disse a Casa Branca, tem como objetivo corrigir disparidades raciais no sistema de Justiça americano. A clemência também foi estendida a 11 pessoas que cumprem penas “desproporcionalmente longas” por crimes relacionados a drogas e que não envolvem violência.“Os antecedentes criminais por uso e porte de maconha impuseram barreiras desnecessárias ao emprego, à moradia e às oportunidades na área de educação”, afirmou Biden. “Muitas vidas foram destruídas por causa da nossa abordagem fracassada em relação à maconha. É hora de corrigirmos esses erros.”Além disso, o democrata aproveitou a ocasião para incentivar que governadores e políticos locais a sigam seus passos, uma vez que “ninguém deveria estar em uma prisão local ou estadual por esse motivo [porte ou uso de maconha]“. A ordem desta sexta-feira, no entanto, não se aplica àqueles que estavam no país ilegalmente no momento da apreensão.Os indultos emitidos na sexta-feira baseiam-se no perdão categórico aprovado pouco antes das eleições de meio de mandato de 2022, que habilitou milhares de condenados por posse de maconha a receberem perdões. O indulto não é como um passe livre para prisioneiros federais, mas possibilita que tenham acesso a benefícios sociais e facilita seu reingresso na sociedade.

O dedo do governo nos resultados do varejo em 2023
Alimentação foi fundamental para manter mercado varejista em estabilidade 


Rio lidera preferência em viagens de ônibus no fim do ano, diz pesquisa
São Paulo, Curitiba, Florianópolis, Belo Horizonte, Goiânia, Cabo Frio, Praia Grande, Porto Alegre e Paraty completam o top 10 do levantamento do DeÔnibus
Um levantamento feito pelo site DeÔnibus apontou os dez destinos mais procurados entre os dias 22 e 31 de dezembro deste ano, tendo a cidade do Rio de Janeiro como líder na preferência dos viajantes.

Preta Gil dá a volta por cima e mira no carnaval de 2024
Retrospectiva GENTE 2023
Foi tanto perrengue que Preta Gil, 49 anos, não vê a hora de 2023 acabar. Diagnosticada em janeiro com câncer no intestino, passou por sessões de quimioterapia e radioterapia e uma cirurgia para remover um tumor no reto. Em meio a essa batalha, descobriu que o marido, o personal trainer Rodrigo Godoy, com quem estava casada havia uma década, a traía com sua amiga e stylist Ingrid Lima. Recuperada após semanas de internações, a cantora tem voltado aos poucos à ativa, retomando com cuidado a rotina de shows. “Renascimento é a palavra que define o que foi meu ano. Nem preciso explicar por quê, né?”, diz Preta, que, para compensar o repouso forçado de 2023, planeja um Carnaval a todo o vapor no ano que vem. “Farei participação em todos os trios que me chamarem”, promete.

Congresso aprova Orçamento com fundão e emendas turbinados
Texto prevê valor recorde de 53 bilhões de reais para emendas parlamentares


Ana Hickmann: os bastidores da grave queixa-crime feita contra o ex-marido
De organização criminosa a falsificação de documentos, acusações podem resultar em pena de até 30 anos 
Durante a tarde de quarta-feira, 20, a apresentadora Ana Hickmann passou duas horas prestando um longo depoimento à Polícia Civil de São Paulo sobre a queixa-crime registrada por ela contra seu ex-marido e empresário, Alexandre Correa. A lista de acusações é longa e respaldada por um parecer técnico pericial acompanhado por seu advogado, Fernando José da Costa. Ana pede que Correa seja investigado pelos crimes de organização criminosa, lavagem de dinheiro, falsidade documental e ideológica e estelionato. Casados por 25 anos, os dois romperam em novembro, quando Ana o denunciou por violência doméstica. Recentemente, Correa se tornou réu pelos crimes de lesão corporal dolosa e de constrangimento à criança – delito previsto no Eca, referente ao fato de Ana ter sido agredida diante do filho, de 10 anos de idade. Somando todas as acusações, se Correa for condenado, sua pena pode passar de 30 anos. 

A matemática da vida: quando a escrita junta gente, células e números
Estreando na prosa literária, a bióloga Marcella Faria abole as fronteiras do saber para retratar buscas e angústias humanas, demasiado humanas
Contar: um verbo que se aplica tanto a histórias montadas por palavras como a equações formadas por números. Um verbo regido, em seus múltiplos sentidos, na rotina de pesquisas e nos textos da bióloga e escritora Marcella Faria.Em Números Naturais, sua primeira produção em prosa que acaba de ser publicada pela Editora 34, a cientista-poeta mistura ideias, causos e fórmulas matemáticas para conjugar verbos e vidas conto a conto. Os símbolos que organizam o mundo e aprendemos desde pequenos ditam a passagem das páginas e as aventuras e desventuras dos personagens.Das angústias do parto às delícias do sexo. Do dever de casa às brigas no lar, não tão doce lar. Da célula toda-poderosa à natureza em erosão. As tramas e tensões ora se dividem, ora se multiplicam, e, mais do que os números e as palavras em si, o que sobressai, nessa confluência entre matemática e literatura, é a matéria-prima de que somos feitos.Assim se fecha o círculo, que também conecta as duas partes da obra – círculo, esse objeto tão adorado por geômetras e místicos. E já não se vislumbram mais divisões e compartimentos nas coisas da vida retratadas pela autora-bióloga (bióloga-autora).Com a palavra, Marcella Faria.Evocando o ovo abordado em contos do livro, o que veio primeiro na sua vida: a ciência ou a literatura?Penso que o que me chegou primeiro foi a contagem, esse procedimento capaz de a um só tempo revelar e imprimir padrões, métricas, cronologias, trânsitos, encadeamentos, correspondências, acasos, causas e “causos” entre as coisas. Contar como tentativa de dar algum sentido à nossa experiência de mundo sempre me pareceu o melhor dos passatempos.Ainda pequena, eu pedia que me contassem “histórias de verdade”, mas de dois tipos bastante específicos: ou as que não tivessem acontecido ainda, ou as que se repetissem sempre iguais. Em retrospecto, vejo que já me interessava pelas histórias contadas pela biologia, pela literatura e pela matemática; jeitos de formalizar o correr da vida e a construção do tempo.Em termos mais concretos – sou bióloga celular por vocação, formação e atuação profissional, além de levar a célula no nome “marCELLa” -, poderia alegar uma precedência da célula em relação à palavra na minha vida, mas não seria justo. Pois um nome também, e antes de tudo, é uma palavra. As células, as palavras, os números são narrativas potenciais: como o ovo que vive morrendo (ovo) para existir (galinha) e, assim, seguir criando novas versões de si (de n(ovo)).Há uma velha tendência, hoje bastante contestada, de dividirmos o saber em bloquinhos, frequentemente murados. Pode nos contar como enxerga essas repartições e de que forma a ciência se entrelaça na sua criação literária?Penso que essa compartimentalização vem da forma como o método científico foi apropriado e vem sendo praticado pela sociedade contemporânea, em suas múltiplas instâncias de poder, o que resulta de um grande mal-entendido sobre o significado das palavras “objetividade” e “subjetividade”. Na tradição escolástica da Idade Média, “objetividade” queria dizer “a forma como as coisas se apresentam à consciência”, e o termo “subjetivo” designava “as coisas como elas são”. Eram visões complementares no trabalho dos naturalistas de então, e de cientistas-poetas como Goethe depois, que buscavam ser fiéis à natureza amalgamando evidência e experiência em algo que não era nem ciência nem arte, mas comunhão.À medida que o método científico cartesiano se torna prevalente e a ascensão da burguesia passa a pautar as expressões artísticas por uma celebração do indivíduo, os significados do binômio objetivo/subjetivo se invertem e as estratégias para conhecer a realidade bifurcam por dois caminhos irreconciliáveis: a nova objetividade vira prerrogativa dos cientistas em sua busca imparcial por verdades universais, testáveis e reprodutíveis, enquanto a nova subjetividade passa a ser privilégio dos artistas para a expressão de verdades íntimas, inspiradas, desmedidas e episódicas. Esse estado de coisas é, como apontado na sua pergunta, fortemente contestável.O que eu procuro fazer, tanto no meu trabalho acadêmico em biologia teórica quanto em minha produção literária como poeta e prosadora, é uma volta ao tempo daquela objetividade sensível que se perdeu nessa inversão semântica e nesse divórcio de práticas. Procuro retomar o que William Blake chamou de “ciência doce”. Reúno saberes, seres e sensações muito disparatados para articulá-los em novos corpos, narrativas, poemas, artigos científicos.Nesse processo de formação, orgânico, as coisas acabam encontrando modos de equivalência entre elas. Assim, sentimento, razão, som, sentido, ambiguidade, erro, leis da física, mecanismos adaptativos, propriedades matemáticas, mecanismos evolutivos, deslocamentos de ar e mudanças de humor se equiparam: um acidente geográfico é ilha e solidão ao mesmo tempo.+ LEIA TAMBÉM: Outras entrevistas com autores em Conta-GotasEm Números Naturais, a biologia permeia as várias dimensões do texto, está em seu embrião, no esqueleto e na pele, nas regras que articulam cada conto com o todo, no ritmo das repetições que geram padrões e simetrias, nos movimentos progressivo e regressivo que pautam a vida das personagens nas duas partes do livro, na abundância de metamorfoses, acasos e necessidades narrados, no uso de palavras do meu léxico familiar, que é biológico.No entanto, minha recomendação seria ler o livro sem saber nada disso; não é preciso pensar em biologia ou matemática, não é preciso saber… Como afirma o filósofo Michel Serres em O Nascimento da Física, nos textos de Lucrécio, “saber não é ver, é entrar em contato direto com as coisas; de qualquer modo, elas chegam até nós”.

Humanos podem ter influenciado a cor dos olhos dos cães, diz estudo
De acordo com a pesquisa, olhos escuros são considerados mais amigáveis nas espécies caninas
Você já parou para observar qual a cor dos olhos do seu cãozinho? Se a resposta for algo como castanho ou marrom, saiba que há uma razão para isso, e ela está relacionada a nós, humanos. Desde os primórdios da domesticação canina, ocorrida entre 15.000 e 50.000 anos atrás, os seres humanos têm desempenhado um papel significativo na formação das características específicas desses leais companheiros de quatro patas.Pesquisas revelam que os cães desenvolveram músculos faciais específicos ao longo do tempo, permitindo-lhes expressar aquela famosa “cara de cachorro abandonado“. Essa expressão desencadeia respostas carinhosas dos humanos, proporcionando uma vantagem evolutiva essencial ao longo da história.Agora, um estudo recente sugere que os humanos podem ter influenciado não apenas a expressão, mas também a cor dos olhos caninos. De acordo com as descobertas, os olhos escuros são mais comuns em cães domesticados em comparação com seus parentes selvagens. Essa prevalência pode ser atribuída à preferência humana, que tende a considerar os tons escuros mais amigáveis.Akitsugu Konno, principal autor da pesquisa realizada na Universidade de Ciência Teikyo, especula sobre a possível vantagem evolutiva das íris mais claras em lobos. A domesticação, segundo ele, pode ter eliminado a pressão seletiva associada a íris mais claras, resultando em olhos mais escuros em certas linhagens caninas. Konno sugere que, durante o processo de domesticação de lobos para cães, os humanos, possivelmente de forma inconsciente, tenham favorecido a prevalência de olhos escuros.No entanto, é importante destacar que o desenvolvimento subsequente de raças específicas também pode ter desempenhado um papel na coloração ocular canina. Por exemplo, a pelagem merle, associada a raças como shelties e border collies, está frequentemente ligada a olhos azuis.

Com o apoio do PT, Congresso mantém 4,9 bi de reais para eleições em 2024
Líder dos petistas. Zeca Dirceu diz que valor é 'razoável', já que as disputas municipais custam muito caro e são muito intensas
Apesar das críticas feitas pelo presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), e de tentativas de última hora para reduzir o repasse público destinado a custear campanhas em 2024, o Congresso aprovou na tarde desta sexta, 22, a reserva de 4,9 bilhões do orçamento com essa finalidade. O valor representa o dobro do gasto nas últimas eleições municipais – em 2020, foram 2,5 bilhões de reais já atualizados.A aprovação uniu mais uma vez parlamentares que sustentam o governo Luiz Inácio Lula da Silva e que compõem a oposição. Apesar de se dizer pessoalmente contrária ao fundão, a deputada Bia Kicis (PL-DF), por exemplo, representando a minoria, liberou seus colegas a votar com os petistas, que defenderam o valor de quase 5 bilhões para campanhas de candidatos a prefeito, vice-prefeito e vereadores. A bancada do PL orientou todos os seus representantes a se posicionarem de forma contrária ao pedido feito pelo Novo de redução do fundo. O partido apresentou a proposta de retomada da fatia de 939 milhões de reais, conforme previsto inicialmente no projeto de Lei Orçamentária enviado pelo governo Lula ao Congresso. O placar desta votação foi de 355 votos contrários e 101 favoráveis.“Quero trazer uma informação muito relevante. Não estamos aqui tirando dinheiro da saúde ou da educação. Pelo contrário, serão 50 bilhões adicionais para investimentos na saúde em 2024 e 20 bilhões a mais na educação. E esses recursos do fundo sairão das emendas das bancadas estaduais e são essenciais para o exercício da democracia. Estamos falando de algo em torno de 0,2% do orçamento, ou seja, é razoável sim, até porque as eleições municipais custam muito caro e são muito intensas”, disse Zeca Dirceu, líder dos petistas.Representando o Novo, os deputados Adriana Ventura (SP) e Marcel Van Hatten (RS) ressaltaram que fazer os brasileiros pagar 4,9 bilhões em campanhas eleitorais seria inaceitável, ainda mais diante dos gastos previstos pela União em outras áreas, como saneamento e segurança pública. “É dinheiro que falta para colocar comida na mesa”, lamentou Hatten. Já Adriana destacou que a verba pública destinada a campanhas não tende a ser repassada para candidatos novatos, mas definida segundo a vontade de caciques partidários.

A grande decepção do streaming num ano cheio de boas surpresas
A coluna selecionou a série de 2023 que deixou a desejar 


Rosamund Pike se delicia com elite satírica de ‘Saltburn’: leia entrevista
Atriz indicada ao Oscar concorre ao Globo de Ouro por papel como madame desbocada em 'Saltburn', thriller erótico repleto de provocações
Aos 44 anos, Rosamund Pike disputa novamente uma vaga nas indicações ao Oscar — 8 anos após concorrer pelo emblemático Garota Exemplar. O veículo que promete levá-la até lá agora é mais cômico, mas não menos perverso. Segundo longa da cineasta Emerald Fennell, de Bela Vingança, Saltburn acaba de chegar ao catálogo da Amazon Prime Video ao redor do globo, contando a história do prodígio Oliver (Barry Keoghan), bolsista em Oxford — onde Pike estudou literatura. Deslocado, ele penetra o mundo dos ricos ao fazer amizade com Felix (Jacob Elordi), galã do campus que o convida para passar o verão no palácio que dá nome ao longa. Lá, ele conhece ricaços excêntricos e se torna progressivamente calculista, trilhando um caminho entre a adoração (mental e física) e o desprezo à casta.  Polêmico, o filme lida com a mobilidade social na aristocracia britânica sem papas na língua ou na lente, criticando tanto os lordes quanto aspirantes — tudo ao som do melhor das rádios de 2007, época da história. Pike é Elspeth, ex-modelo, mãe de Felix e dondoca que esconde as partes vis de sua posição social com belos vestidos, humor e seu “pavor à feiura”. Com sua entrega seca e sagaz, ela rouba a cena em diversos momentos — tarefa difícil contra o voraz Keoghan —, e já conquistou uma indicação ao Globo de Ouro pelo papel. Em conversa a VEJA, a atriz analisa suas anti-heroínas características, sua relação com Fennel, as provocações do roteiro e até fetiches por pé:  Sua personagem em Saltburn é responsável por alguns dos momentos mais satíricos do texto. Por que acha que figuras como ela e as protagonistas de Garota Exemplar e Eu Me Importo se tornam queridas pelo público? No tempo em que vivemos, todo mundo opta pelo caminho seguro e cuidadoso, sempre temendo julgamento por dizer algo que não seja vanilla, careta. É por isso que busco personagens desbocadas e sem filtro. Acho que as pessoas precisam estar ao redor de gente assim — é tremendamente refrescante, mesmo que seja apenas para ouvi-las e se arrepiar. No caso de Elspeth, ela é completamente livre. Não existem câmeras, apenas a bolha bucólica de seu palácio inglês. Ela não precisa sair de casa mais que uma vez por semana e pode dizer tudo que pensa — outro fator que a faz divertida. Acho a autoimportância uma das qualidades mais engraçadas da vida, e é algo muito comum a atores. Sempre rio de colegas que insistem, repetem e continuam a encontrar jeitos de afirmar que suas atuações são maravilhosas.Seus diálogos de madame com Carey Mulligan e Barry Keoghan surpreendem como alívio cômico da história. Como chegou à entonação da personagem? Quando li o roteiro, a voz de Elspeth foi imediata. Sempre que leio livros ou roteiros, os personagens simplesmente ganham vozes em minha cabeça. Outras pessoas me disseram que leram o roteiro e não tinham percebido que certos momentos eram propositalmente engraçados, mas essa é a graça do que Emerald escreve. Graças a meus estudos em Oxford, também pude estar próxima a pessoas assim e pude me inspirar em conhecidas. O ponto-chave foi a cadência de ingleses que, quando dizem elogios, estão, na verdade, te xingando. O filme causou muito debate quando foi lançado nos Estados Unidos: há quem o achasse muito perturbado, muito leve ou muito problemático devido aos temas de classe e sexo. Nos bastidores, esperava que o filme fosse tão divisivo? Não acho que seja possível saber algo sobre a recepção quando está se fazendo um filme. Digo, existe uma parte sua que pensa nisso, mas a experiência para atores é mais imersiva. Eu sabia da trilha que Emerald planejava usar e sabia que isso iria agregar uma qualidade pop ao filme — que ele seria sagaz, mas embrulhado em sensibilidades da música popular libidinosa e bagunçada. Também tinha certeza que o longa seria sensual, porque Emerald acredita que a maioria do que sustenta a vida é, no fim, sobre sexo — seja o evitar ou o desejar, o ter ou ansiar por ele. Nesse sentido, esperava que o trabalho fosse provocar. Nosso brilhante diretor de fotografia, Linus Sandgren, me mostrava fotos dos bastidores e eu me espantava. Uma vez, achei que ele tivesse capturado o… de Jacob Elordi, mas era apenas seu ombro. Os corpos são filmados de maneira tão erótica que você imagina enxergar algo proibido — mesmo se for só uma clavícula. Tínhamos um livro no set do fotógrafo Elmer Batters, que tinha fetiche por pés femininos. Ele se sentiu realizado quando seu livro foi banido, porque provou para ele que outras pessoas consideravam seus registros sexualizados, e por isso queriam reprimi-los. Acho esse caso semelhante às críticas que o filme tem recebido. Há quem queira criticar o que causa desconforto — especialmente homens brancos e velhos.  Parte do debate acalorado focou na vida de Emerald como herdeira britânica e ex-aluna de Oxford, questionamento que se estendeu até você. Como se sente quanto à inspeção das vidas pessoais dos envolvidos nesse ciclo de imprensa? Estava falando disso agora pouco. Por conta da greve dos atores, Emerald teve que se tornar o rosto do filme na campanha publicitária americana, e fiquei abismada com a dominância dessa ótica atravessada pela criação e status de Emerald. Nenhum diretor é questionado dessa mesma maneira — não estão fazendo isso com David Fincher, Alexander Payne e Bradley Cooper. É ridículo. Não acho que Emerald faria uma história tão específica quanto essa caso ela se sentisse pertencente ao universo aristocrata. Querem impor esse rótulo a ela, mas ela compreende tanto o protagonista, Oliver, quanto Elspeth. Não estamos fazendo Downtown Abbey, não estamos vangloriando as elites inglesas. É uma história nefasta, complicada, fascinante, glamourosa, penosa e doentia. 

Harmonização natalina: vinho tinto com bacalhau, pode? Com certeza!
Peixe que costuma ser estrela nas mesas de festa não vai bem apenas com os rótulos brancos
Recentemente, tive a oportunidade de experimentar o menu degustação do Mira Mira, que tem assinatura do chef duas estrelas Michelin, Ricardo Costa, e fica no quarteirão cultural WOW (World of Wine) na Cidade do Porto, em Portugal. O cardápio de nove tempos, harmonizados com seis vinhos é uma ode à gastronomia portuguesa e vale cada centavo dos 300 euros investidos.Um dos pratos principais, claro, foi um bacalhau, servido com feijões temperados com óleos de chouriço. O peixe veio na forma de uma posta alta, tenra, que derretia na boca. Xavier Gomes, o sommelier português responsável pelo serviço da noite, nos ofereceu com esse prato um Proibido à Capela, da região do Douro, safra 202. Um vinho tinto, feito com 10% de uvas brancas e 90% de uvas tintas, proveniente de vinhas com mais de 50 anos, com baixa intervenção, boa acidez e frescor delicioso. E, claro, sem madeira.Qual não foi minha surpresa quando um dos comensais, perguntou: “Tinto?”.Sim, era um tinto leve, com fruta exuberante e fresco. Foi a harmonização perfeita para aquele preparo ao forno com o caldo de choriço e feijões, enchendo a boa e completando os sabores para uma mordida única. Gomes ainda explicou ao meu colega de refeição que um tinto mais amadeirado certamente roubaria todo sabor delicado daquele peixe.Portanto, os amantes dos superpoderosos Malbec ou Cabernet Sauvignon de Napa Valley certamente arruinariam a refeição. Mas um Pinot Noir, Gamay, Ciliegiolo (italiana da Ligúria) são sempre ótimas pedidas para quem não abre mão dos tintos. “Até um Syrah de médio corpo (sem passagem por madeira) pode cair bem com esse peixe com molhos mais untuosos, ou acompanhados de carne”, disse. E os vinhos verdes?

Trenó vazio: Crise econômica prejudica venda de brinquedos na Argentina
Câmara Argentina da Indústria de Brinquedos estima que o valor dos produtos infantis aumentou em até 230%, a depender do tipo e da origem
Afundada em problemas econômicos, a Argentina passará por um Natal atípico. A inflação em 160,9%, desvalorização do peso pela metade e a aprovação de uma série de medidas controversas pelo recém-empossado presidente Javier Milei levaram ao disparo dos preços no país. Nem o Papel Noel será capaz de dar conta do problema: a Câmara Argentina da Indústria de Brinquedos estima que o valor dos produtos infantis aumentou em até 230%, a depender do tipo e da origem.“Alguns brinquedos nacionais aumentaram em paralelo à inflação, mas os importados passam de 200%”, explicou Julián Benítez, gerente de Relações Institucionais da Câmara, à agência de notícias francesa AFP.A Argentina tem cerca de 180 fabricantes de brinquedos, que empregam 8 mil pessoas. Além disso, dados da Câmara indicam que metade dos itens vendidos é de origem nacional.Na tentativa de frear a inflação, Milei propôs cortes do gasto público no equivalente a 5% do PIB. Até o momento, ele revogou ou modificou ao menos 300 leis e regras, incluindo as da reforma trabalhista. O descontentamento cresceu, e a cidade de Buenos Aires foi tomada por panelaços e manifestações em frente à sede do Congresso.+ Milei defende megadecreto em meio a protestos: ‘Aviso que vem mais’Ruben Gerszonowicz, de 63 anos, é dono de uma loja de brinquedos na capital argentina há 20 anos. Ele observou como inevitável o prejuízo nas compras neste ano e relatou que os fregueses compram apenas os presentes mais baratos. Embora as remarcações de preços sejam diárias, reflexo da escalada inflacionária, o empreendedor tenta restringi-las para não assustar a clientela.

Conselho de Segurança da ONU aprova resolução sobre guerra Israel-Hamas
Órgão demorou quase 80 dias de conflito para apresentar documento, que agora pede a abertura de corredores humanitários permanentes em Gaza
O Conselho de Segurança das Nações Unidas aprovou, nesta sexta-feira, 22, uma resolução que “exige” que todas as partes envolvidas no conflito entre Israel e o grupo terrorista palestino Hamas permitam a “entrega segura e sem obstáculos de assistência humanitária em grande escala”.A Rússia e os Estados Unidos, que poderiam ter vetado a medida por serem membros permanentes do órgão, abstiveram-se da votação, o que significa que a resolução foi aprovada com 13 votos a favor.O Conselho de Segurança demorou quase 80 dias, desde o início do conflito no Oriente Médio, para aprovar um texto com a visão oficial do organismo, o que suscitou críticas por sua lentidão e ineficiência. A maioria dos entraves surgiu por parte dos Estados Unidos, que, aliado próximo de Israel, vetou as propostas que deixavam aberto espaço para críticas contra o exército e governo israelense e que pediam por um cessar-fogo imediato.Nesta manhã, os Estados Unidos declararam que estavam prontos para apoiar uma resolução destinada a aumentar o fluxo de ajuda humanitária a Gaza, após pedir alterações no texto, incluindo a remoção de um apelo à “suspensão urgente das hostilidades”.Na quinta-feira 21, a votação da resolução foi adiada pelo quarto dia consecutivo, após uma semana de negociações intensas. Mas a embaixadora dos Estados Unidos nas Nações Unidas, Linda Thomas-Greenfield, disse que seu país e os estados árabes apresentaram uma versão alterada da proposta, que Washington poderia apoiar.

Projetos da Embrapii em 2023 somam R$ 677 milhões
Empresa viabilizou a injeção de mais de 3,46 bilhões de reais na indústria brasileira nos últimos dez anos


Guerra, eleição, terremoto: relembre 10 grandes eventos de 2023 em fotos
Ano marcado por instabilidade teve surpresas na política e fez humanidade enfrentar força da natureza
Se o instável 2023 teve uma constante, foi um clima geral de desgaste. Foi um ano difícil ao redor do globo: guerras em curso continuaram, enquanto novas irromperam. A competição geopolítica aumentou, e a diplomacia produziu poucos progressos tangíveis. Ao todo, boas notícias têm sido escassas, e não surpreende que dez dos principais eventos mundiais em 2023 reflitam isso. Todas essas histórias requerem atenção – suas repercussões devem continuar ecoando no próximo ano e, muito provavelmente, para além de 2024.Quando um balão espião chinês adentrou o espaço aéreo dos Estados Unidos no início de fevereiro, desencadeou uma tempestade de preocupações no Capitólio e levou ao cancelamento da viagem do secretário de Estado Antony Blinken à China, em meio às relações já tensas entre os dois países. Washington considerou a presença do balão uma violação da sua soberania, enquanto Pequim disse que os americanos “exageraram o incidente propositalmente e até usaram a força para atacar”.A China afirmou que o equipamento se tratava de um balão meteorológico que desviou da rota, mas os Estados Unidos afirmaram que seu propósito era mais sinistro. Ele possuía dispositivos “claramente para vigilância de inteligência”, incluindo “múltiplas antenas capazes de coletar e localizar geograficamente comunicações”, de acordo com o Departamento de Estado americano. Em seguida, ocorreram vários outros incidentes envolvendo objetos voadores, aumentando ainda mais a preocupação da Casa Branca.Após meses de análise dos destroços do balão espião chinês, o porta-voz do Pentágono, Patrick Ryder, disse que o equipamento não coletou informações durante o trajeto do Alasca até a Carolina do Sul.Mais de 67 mil pessoas morreram depois de uma série de tremores devastadores atingir partes da Turquia e da vizinha Síria no início de fevereiro. Milhares de edifícios ruíram, prendendo moradores sob os escombros. A maior parte dos danos foi causada por dois terremotos de magnitude 7,8 e 7,7 que atingiram Antakya em poucas horas. Estima-se que este tenha sido o maior terremoto em território turco desde 1939.Nem mesmo o devastador terremoto, porém, foi suficiente para derrubar Recep Tayyip Erdogan, o presidente turco cuja atuação na tragédia, envolta em denúncias de corrupção, foi considerada pífia diante da extensão do drama humano. Aos 69 anos, ele conquistou mais um mandato em junho, estendendo sua temporada no poder até 2028 — o governante mais longevo do país, bem à frente do fundador do Estado turco moderno, Mustafa Kemal Ataturk.Dona de uma impressionante coleção de títulos vistosos, a China perdeu um deles neste ano para a Índia — o de nação mais populosa do planeta. O maior rival dos chineses na Ásia conquistou o topo do pódio em abril, contabilizando mais de 1,425 bilhões de habitantes. A inédita mudança acompanha estatísticas positivas: ao longo da última década, a economia indiana se expandiu 40% e o PIB alcan­çou 3,5 trilhões de dólares anuais. Estima-se que até o fim da década o país chegue ao terceiro lugar, atrás apenas de Estados Unidos e China, como resultado da injeção de 30 bilhões de dólares em áreas prioritárias, como as de semicondutores e tecnologias de baixo carbono.A pujança econômica contrasta com o retrocesso político comandado pelo primeiro-ministro Narendra Modi, populista de direita à moda antiga que desfruta de grande popularidade graças à farta distribuição de agrados e à incitação do nacionalismo na maioria hindu. Modi manipula a Justiça com a promoção e o ostracismo de juízes e assim, por meio de mandados e buscas supostamente legais, consegue controlar a imprensa e instituições civis. Uma Lei de Segurança Pública autoriza a prisão preventiva de suspeitos de atos contra o governo por até dois anos. A minoria muçulmana — 15% da população, ou 200 milhões de pessoas — é perseguida e atacada, em um clima de permanente tensão religiosa.O submersível Titan, com cinco pessoas a bordo, implodiu no Oceano Atlântico Norte em 18 de junho. A embarcação fazia parte de uma missão de turismo extremo em alto mar para visitar os destroços do Titanic, afundado há 111 anos, a mais de 3.600 metros de profundidade. Após uma árdua missão de busca e resgate que durou dias, as autoridades confirmaram que os destroços do submersível foi encontrado a cerca de 500 metros da proa do Titanic.Os passageiros a bordo eram Stockton Rush, CEO da OceanGate, a empresa que liderou e idealizou a expedição, Paul-Henri Nargeolet, um explorador francês de águas profundas e especialista no Titanic, Hamish Harding, um empresário britânico, Shahzada Dawood, um empresário paquistanês-britânico, e seu filho Suleman.A Espanha venceu a Copa do Mundo Feminina, sediada em julho na Austrália e na Nova Zelândia, mas o triunfo foi ofuscado por um incidente envolvendo Luis Rubiales, então presidente da Federação Espanhola de Futebol, e a camisa 10 da seleção, Jenni Hermoso. Durante a cerimônia de premiação das medalhas, ele deu um beijo nos lábios da atacante – um ato que ela disse não ter sido consensual. Além disso, Rubiales também fez um gesto obsceno indecoroso, agarrando a virilha enquanto comemorava o título. O episódio provocou comoção geral e convulsionou a sociedade espanhola, que lançou duras críticas contra o machismo incrustrado nas instituições do país.Inicialmente, Rubiales recusou-se deixar o cargo, insistindo numa assembleia geral extraordinária convocada para tratar das questões que era vítima de uma caça às bruxas. No entanto, em setembro, após a demissão do treinador da seleção – seu amigo e aliado –, Jorge Vilda, ele finalmente renunciou. No final de outubro, por fim, a Fifa baniu o ex-presidente da Federação de todas as atividades relacionadas ao futebol por três anos, após uma investigação do comitê disciplinar.As esperanças eram grandes no início do ano de que uma contraofensiva, iniciada em junho, pudesse quebrar o domínio da Rússia sobre o leste da Ucrânia e, possivelmente, sobre a Crimeia. Apesar de infligir grandes perdas ao exército russo, as linhas de batalha quase não se moveram, já que Moscou havia aproveitado o inverno e a primavera para preparar defesas formidáveis. No início de novembro, o principal general da Ucrânia descreveu os combates como um “impasse” e admitiu que “muito provavelmente não haverá um avanço profundo e bonito”. Na verdade, Rússia ganhou mais território ao longo do ano do que a Ucrânia.Nos corredores do poder, o assunto rapidamente voltou a ser se a Ucrânia conseguiria vencer, ou ao menos sustentar, uma guerra de desgaste que parece favorecer o Kremlin, dada a sua economia e população substancialmente maiores. Uma fadiga começou a contagiar o Ocidente, especialmente os Estados Unidos: deputados e senadores republicanos se recusaram a enviar mais ajuda financeira e militar a Kiev. Cresceram os apelos para que Kiev passasse do ataque para a defesa e procurasse um cessar-fogo. É discutível se o presidente russo, Vladimir Putin, que acredita que o tempo está a seu favor, concordaria em interromper os combates.7. Golpe contra PutinA notícia caiu como efeito de uma explosão de mil drones: mercenários do famigerado grupo Wagner, a tropa de choque da Rússia na invasão da Ucrânia, marchavam céleres na direção de Moscou em junho, exigindo a deposição do alto-comando militar. O motim liderado por Yevgeny Prigozhin, aprendiz de oligarca que aliava à função de comandante do Wagner o posto de fornecedor das iguarias servidas nos banquetes do Kremlin, durou apenas 36 horas e foi desmontado na base da conversa, mas, como não podia deixar de ser, causou arranhões na carapaça de seu ex-amigo do peito, o presidente Vladimir Putin. Nenhum amotinado foi preso e as aparições em série de Putin reforçaram, em vez de atenuar, a impressão de que o líder todo-poderoso não é, ou não estaria, tão poderoso assim.No entanto, exatos dois meses depois da revolta, Prigozhin faleceu numa queda de avião, que matou outros nove, rodeada de mistério. No momento do que a Rússia classificou como “acidente”, Putin estava dando um discurso durante um concerto em uma universidade, despreocupado. Pode levar anos até que o mundo saiba o que verdadeiramente aconteceu com o antigo líder do grupo Wagner, mas uma coisa é certa: sua morte restaurou, ou ao menos reparou momentaneamente, a aura de poder do chefe do Kremlin – que casualmente anunciou que concorrerá novamente à Presidência, para mais seis anos no posto, em 2024.No sempre explosivo Oriente Médio, na madrugada de 7 de outubro, milhares de militantes do grupo palestino Hamas, no governo da Faixa de Gaza, invadiram cidades e bases militares próximas e assassinaram indiscriminadamente cerca de 1.200 pessoas. Uma rave no deserto virou depósito de corpos dilacerados, alguns com evidências de violência sexual. Além disso, o ataque deixou quase 7.000 feridos, enquanto outros 240 reféns foram levados para Gaza.Israel reagiu com intensidade, bombardeando sem trégua todo o enclave palestino, revidando a invasão com blindados e soldados. Após uma breve trégua de seis dias, na qual 89 reféns foram soltos, o primeiro-ministro Benjamin Ne­ta­nyahu disse que a guerra só acabaria com a “total eliminação” do Hamas. O custo humanitário da reação foi avassalador. Às vésperas do fim do ano, o número de mortos na Faixa de Gaza chegou a 20 mil, ao menos um terço deles crianças. Calcula-se que 1,8 milhão, dos 2 milhões de habitantes, tenham saído de suas casas, fugindo das bombas. Faltam água, comida, energia e cuidados médicos. E a crise parece longe de acabar.Com 55% dos votos, o economista ultraliberal Javier Milei, com opiniões excên­tri­cas, gestos histriônicos e projetos grandiosos desbancou o poderoso peronismo da Casa Rosada em novembro. No balaio de ideias disseminadas em campanha, as principais eram dolarizar a moeda, “dinamitar” o Banco Central, privatização, luta contra o “marxismo cultural” e distância dos “comunistas”, aí incluído o presidente Lula. Uma vez eleito, amenizou o tom e parece estar se esforçando para reconstruir pontes – pôs à frente do Ministério da Economia o experiente Luis Caputo, ex-ministro do governo de Mauricio Macri.

Fundão eleitoral bilionário e o apoio de Bolsonaro a Nunes
Votação do Orçamento 2024 no Congresso e os novos dados do Censo 2022 também são destaques do Giro VEJA


Agro brasileiro fechará o ano com 76 novos mercados para exportar
Dados são do Ministério da Agricultura de Carlos Fávaro


O que Lira disse a líder evangélico sobre regulamentação das bets
Presidente da Câmara respondeu a críticas de deputados conservadores contrários à regulamentação das apostas esportivas online no Brasil
A bancada evangélica até tentou obstruir, mas foi derrotada em plenário na madrugada desta sexta, 22, durante aprovação do projeto de lei que regulamenta as apostas esportivas online no país. E com direito a sermão do presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira (PP-AL). Ao ouvir do deputado Eli Borges (PL-TO), líder da Frente Parlamentar Evangélica, que a proposta colocada em pauta incentiva cidadãos brasileiros a entrar em uma “jogatina sem precedentes”, Lira respondeu dizendo que adiar a votação não impediria a continuidade das apostas nem o risco de lavagem de dinheiro a partir dos jogos.“Se simplesmente não votarmos a regulamentação, os jogos deixam de existir? As pessoas deixam de jogar? As bets deixam de funcionar e de patrocinar times? Não!”, disse Lira, que seguiu com o processo de votação. Ao final da sessão, o projeto que tributa empresas e apostadores, define regras para a exploração do serviço e determina a partilha da arrecadação foi aprovado e agora segue para sanção do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.

Bradesco e Santander apostam fichas na bolsa e jogam projeções nas alturas
VEJA Mercado: bancos incorporam valorizações de até 20% do Ibovespa em 2024


Pesquisa mostra descontentamento com indicações de Dino e Gonet
Quaest ouviu 2.012 brasileiros em todo o país entre os dias 14 e 18 de dezembro
Pesquisa Genial Quaest divulgada nesta semana mostra que as escolhas de Lula para o STF e a PGR não agradaram a parcelas importantes da sociedade.

Retrospectiva: caixa com fósseis do dinossauro Ubirajara voltou ao Brasil
Após quase três décadas, os fósseis subtraídos de forma irregular por pesquisadores estrangeiros foram devolvidos e estão expostos em um museu no Ceará
Foi a celebração de uma conquista. Quando duas caixas de madeira aterrissaram no Brasil, em junho, a comunidade científica comemorou. Elas continham duas placas de pedra com 50 centímetros de lado e cerca de 10 quilos. São as partes componentes do fóssil de um pequeno dinossauro que teria vivido há 110 milhões de anos, na região da Bacia do Araripe, no interior do Ceará. Em 1995, os restos do animal, do tamanho de uma galinha, foram subtraídos de forma irregular do país por pesquisadores estrangeiros e levados para um museu na Alemanha. Após quase três décadas, ele estava de volta ao lar.

As inspirações de Zack Snyder para criar ‘Rebel Moon’, aposta da Netflix
Em entrevista a VEJA, cineasta falou sobre a saga e apontou boa fase da ficção científica intergaláctica no cinema contra a queda dos super-heróis
Acaba de chegar à Netflix a primeira parte de Rebel Moon, aventura intergaláctica de Zack Snyder que já tem uma continuação programada para abril de 2024. Batizado com o subtítulo A Menina do Fogo, o filme que surgiu inicialmente como uma trama derivada de Star Wars demarca o início de uma saga inteiramente concebida por Snyder fora dos domínios dos super-heróis, acompanhando um grupo de corajosos sem nada a perder que se rebela contra o império opressor que governa o universo. Em entrevista a VEJA durante a passagem pelo Brasil, o cineasta falou sobre o futuro da saga, disse que a história está só começando e comparou o momento da ficção científica nos cinemas com o dos super-heróis, revelando o que acha da exaustão da fórmula que o consolidou. Confira a entrevista:

Pacheco diz a Haddad que país precisa de ‘plano de desenvolvimento’
'É preciso não se atribuir essa questão do crescimento econômico só à adequação tributária', diz o chefe do Senado
No café de fim de ano com jornalistas, nesta sexta, o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, relatou uma conversa que teve com o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, sobre a necessidade de criação de um “plano de desenvolvimento” para o país.

Holanda anuncia envio de 18 caças F-16 à Ucrânia
Envio das aeronaves depende de uma licença de exportação do Ministério das Relações Exteriores holandês e do cumprimento dos critérios por Kiev
O primeiro-ministro interino da Holanda, Mark Rutte, anunciou nesta sexta-feira, 22, a doação de 18 caças F-16 para reforçar a Força Aérea da Ucrânia na guerra contra a Rússia, iniciada em fevereiro do ano passado. Ele informou, porém, que o envio das aeronaves depende de uma licença de exportação do Ministério das Relações Exteriores holandês e do cumprimento dos critérios estabelecidos a Kiev.“Hoje informei o presidente [Volodymyr] Zelensky sobre a decisão do nosso governo de preparar 18 caças F-16 iniciais para entrega à Ucrânia”, escreveu Rutte, em uma publicação no X, antigo Twitter. “A entrega dos F-16 é um dos elementos mais importantes dos acordos feitos sobre o apoio militar à Ucrânia.”
📞: I spoke with President @ZelenskyyUa again this morning. Naturally, we discussed the European Council’s important decision last week to launch accession negotiations with Ukraine. I’m impressed with Ukraine’s progress so far, and the Netherlands stands ready to help Ukraine as…— Mark Rutte (@MinPres) December 22, 2023Não há ainda um cronograma nem datas previstas para a entrega, mas o comunicado já permite o governo holandês a reservar fundos e preparar os aviões para exportação. Em novembro, o país mandou seus primeiros F-16, vindos dos Estados Unidos, ao centro de treinamentos para pilotos ucranianos, localizado na Romênia. A nova notícia foi celebrada pelo presidente da Ucrânia, que há meses tem pedido pelos caças ao Ocidente.“Falei com Mark Rutte para agradecer ao governo holandês por sua decisão de começar a preparar os 18 jatos F-16 iniciais para entrega à Ucrânia”, disse Zelensky, também no X.
I spoke with @MinPres Mark Rutte to thank the Dutch government for its decision to start preparing the initial 18 F-16 jets for their delivery to Ukraine.  I also thanked the Netherlands for actively supporting the opening of Ukraine’s EU accession talks and emphasized the… pic.twitter.com/bYCMpZLA3p— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) December 22, 2023Espera-se que Dinamarca, Noruega e Bélgica também enviem os prometidos jatos aos militares ucranianos. Os anúncios ocorrem após o sinal verde dos Estados Unidos, que aprovou que os F-16 fabricados pelo sei país sejam utilizados no embate com as tropas russas, dependendo apenas da conclusão do treinamento dos pilotos de Zelensky.+ Kiev sofre ataque com ‘enxame’ de drones, o sexto do tipo no mês

Fim da reeleição será prioridade no Senado em 2024 , diz Pacheco
'O fim da reeleição é um desejo muito forte dos senadores', diz o chefe do Legislativo
Ao analisar os desafios do país em 2024, o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, disse, nesta sexta, que irá tratar como prioridade a formulação e aprovação de uma proposta que acabe com a reeleição no Brasil.

Censo traz excelente notícia para o Brasil
Novos dados do IBGE significam que outros brasileiros passaram a se orgulhar e assumir a sua cor

Divulgados pelo IBGE nesta sexta, 22, os novos dados do Censo mostram que cresceu 11,9% o número de brasileiros que se autodeclaram pardos, agora – e pela primeira vez – o maior grupo racial do país.Desde 2010, também aumentou o número de brasileiros que dizem ser pretos ou indígenas.Isso é uma excelente notícia, e importantíssima.O Brasil está se conhecendo mais profundamente e os novos dados do Censo significam que outras pessoas passaram a se orgulhar e assumir a sua cor.Era evidente para qualquer brasileiro que anda por esse lindíssimo país que somos mais miscigenados do que o Censo sempre mostrou, mas isso não era assumido na autodeclaração das pessoas.Há mais pardos, há mais pretos, há mais indígenas e menos brancos.Aliás, os novos números do IBGE também revelaram que a parcela da população que se declara branca foi a única que diminuiu, e isso vem acontecendo desde o ano 2000.Hoje, é o segundo maior grupo de brasileiros, com 43,5% ante os 45,3% de pardos.Nos últimos vinte anos, as cotas raciais, os debates sobre racismo, os movimentos de orgulho negro e a identidade racial ficou mais precisa.Por isso, é tão importante esse movimento do ponto de vista social e pessoal.Repito, é evidente que não foi o número de brancos que caiu, nem o de pretos e pardos que subiu. O que está havendo de salutar é uma auto identificação mais precisa, que nasce de todo o movimento de valorização da cultura negra e da identidade do país como é realmente, multiétnico. 

Senado aprovou mais de 800 propostas em 2023; veja lista
Chefe do Legislativo, Rodrigo Pacheco apresentou balanço do ano nesta sexta-feira
Presidente do Senado, Rodrigo Pacheco divulgou um balanço dos trabalhos da Casa durante 2023. Nesta sexta, como último ato antes do recesso, os parlamentares devem votar o Orçamento de 2024.

O novo processo de “bebê do Nirvana” contra a banda de Kurt Cobain
Aos 32 anos, Spencer Elden diz sofrer danos permanentes devido à capa de disco para qual posou aos 4 meses de idade
Mais de 30 anos após o lançamento do disco Nevermind — e 29 da morte do vocalista da banda Nirvana, Kurt Cobain —, o ex-modelo infantil Spencer Elden está processando o grupo pela segunda vez por suposta disseminação de “pornografia infantil” na capa, em que Elden, aos 4 meses, é visto nu em uma piscina, nadando rumo a um anzol cuja isca é uma cédula de 1 dólar.O processo havia sido arquivado em 2022 por estar fora do prazo de prescrição (10 anos) de uma das leis usadas como causa da ação. Agora, ele foi reativado pelo 9º Tribunal de Apelações dos Estados Unidos na quinta-feira, 21 de dezembro. Aos 32 anos, Elden processa a banda, a gravadora Universal Music Group, Courtney Love e o fotógrafo Kirk Weddle, alegando ter sido “explorado sexualmente” e sofrido “dano permanente” ao longo dos anos, enquanto seus réus acumulavam lucro. O processo acusa a capa de violar leis federais sobre material de abuso sexual infantil.

Bancos vs. maquininhas: Stone aciona o presidente da Febraban na Justiça
VEJA Mercado: empresa de máquina de cartão acusa Isaac Sidney de promover campanha difamatória contra empresas do setor
A Stone entrou com uma queixa-crime contra Isaac Sidney, presidente da Federação Brasileira dos Bancos (Febraban) na Justiça de São Paulo. O processo acontece depois de o Conselho Monetário Nacional (CMN) anunciar a decisão de limitar os juros do rotativo do cartão de crédito em 100%, na última quinta-feira. O percentual ultrapassava os 400% em diversas ocasiões.A Stone acusa Sidney de promover uma campanha difamatória contra as empresas de máquina de cartão. Procurada, por VEJA, a Febraban não havia se manifestado até a publicação desta nota. Mais tarde, a entidade afirmou que a iniciativa é “uma contraofensiva midiática”, “leviana” e com “claro propósito intimidatório”.

Estudo: crianças creem em Papai Noel por mais tempo que outras fantasias
Pesquisa revela que a desconfiança ganha terreno por volta dos oito anos de idade, motivada pela confissão de algum descrente
Um estudo recente revelou que crianças, embora inevitavelmente descubram a verdade em algum ponto do início da adolescência, acreditam em Papai Noel por mais tempo do que em outras fantasias. Com o Natal se aproximando e pensando nos próprios filhos, a pesquisadora americana Candice Mills, da Universidade do Texas, decidiu procurar uma explicação científica sobre o que provoca a desconfiança e em que faixa etária o feitiço da crença é rompido, na tentativa de oferecer uma mão amiga aos pais preocupados.A pesquisa “Desmascarando o mito do Papai Noel: o processo e as consequências de se tornar cético em relação ao Papai Noel”, entrevistou 48 crianças dos seis aos 15 anos de idade que deixaram de acreditar em Papai Noel, bem como outros 383 adultos. Ao lado de quatro colegas, Mills descobriu que a fantasia começa a perder força por volta dos oito anos de idade, motivada pela confissão da verdade por parte de algum amigo.“Pode haver algum ceticismo baseado no raciocínio lógico – por exemplo, como o Papai Noel pode realmente dar a volta ao mundo em uma noite? –, mas o que leva os pequenos ao limite é um colega de escola dizer que ele não é real”, explicou ela em entrevista ao jornal britânico The Guardian.+ 5 filmes de comédia natalinos para rir em família no feriadoQuase uma a cada três crianças e metade dos adultos expressaram emoções negativas após a grande descoberta. Mas o sofrimento, no geral, é leve e de curta duração. Apenas 10% dos mais velhos relataram uma profunda e duradoura tristeza, que provocou queda de confiança em relação aos pais.O sentimento ruim se dá pelo anúncio abrupto, ou pela persistência da crença, até uma idade mais avançada, por incentivo dos pais. A orientação do estudo para lidar com os filhos, nesse caso, é explicar “sobre por que incluíram o Papai Noel em suas tradições natalinas”.Em contrapartida, algumas crianças se sentem aliviadas quando a verdade nua e crua chega a superfície, porque é como se “tivessem resolvido algum tipo de enigma”.+ O peso da tradição

Especialistas aprovam aplicativo de prevenção de furto de celular
Ferramenta para bloquear  aparelho é considerada medida assertiva para desarticular quadrilhas, mas evitar o uso em vias públicas continua sendo boa prática
A cada temporada, o crime organizado escolhe um alvo. Em 2011, por exemplo, houve a explosão dos índices de roubos a caixas eletrônicos. Já em 2014, foi a vez dos automóveis. Nos últimos anos, as quadrilhas acharam um alvo muito menor, mais leve e fácil de levar: o celular. Enfim, milhões de pessoas andam pelas ruas distraidamente com ele à mostra, criando a oportunidade para o ladrão. Foram quase 1 milhão de ocorrências de furtos e roubos de aparelhos, em 2022, um recorde histórico, 16% a mais que o ano anterior, de acordo com o 7º Anuário Brasileiro de Segurança Pública. Estima-se que o número seja bem maior, uma vez que nem sempre as pessoas fazem ocorrências. Não é exagero dizer que dificilmente se encontrar um brasileiro que não teve o celular levado ou que ao menos conheça alguma vítima. Na última terça-feira (19), o Ministério da Justiça e Segurança Pública lançou um aplicativo, batizado de “Celular Seguro”, cujo objetivo é combater os roubos e furtos dos aparelhos móveis em todo o país. O usuário baixa o aplicativo no site Gov.br de forma preventiva. Se for vítima do crime, consegue bloquear dados pessoais, linha telefônica e o acesso aos bancos, em poucos cliques. Fica para o usuário a responsabilidade de manter seus dados protegidos, mas não descarta o risco de perder para a bandidagem o aparelho, que muitas vezes chega a custar mais do que um laptop. Em outras palavras, a sensação de insegurança nas ruas continua a mesma.    “Não há policiamento que chegue para inibir o roubo de celular”, diz o consultor José Vicente da Silva Filho, conselheiro da Escola de Segurança Multidimensional da Universidade de São Paulo (USP). “A polícia tem prioridades maiores e mais desafiadoras.” De fato, o furto de celular pode ser considerado um delito pequeno, comparado ao dos batedores de carteira no passado. Acontece a qualquer hora, em qualquer lugar, e numa velocidade tão rápida com um piscar de olhos. Segundo Silva, cabe ao usuário alguns cuidados, entre eles, seguir o velho conselho de não atender às chamadas em vias públicas. “O ideal é entrar em um local fechado para responder à ligação”, diz ele. Também deve se evitar, levantar o celular para tirar selfs, deixando o aparelho ainda mais exposto. Uma recomendação que poucos seguem.Agora, o Governo oferece mais do que uma dica comportamental, ele dá uma ferramenta gratuita de segurança ao usuário. “Ao bloquear todas as funções, o aparelho torna-se inútil e sem valor para o bandido”, diz o criminologista Bruno Paes Manso. “Isso vai resultar em queda nos crimes. Existe um caminho de receptação, que movimenta as quadrilhas, que acaba sendo afetado.” O especialista compara o esquema de roubo dos celulares com o de carro no passado. Na época, para resolver a alta nos índices, o então governador Geraldo Alckmin fechou os desmanches em São Paulo, que se alimentavam de peças de carros roubados. Para inibir a moda dos ataques aos caixas eletrônicos, a Febraban lançou dispositivo antifurto que mancha as notas sempre que os caixas são violados. As estratégias fizeram os bandidos mudarem de alvo. “Escutei de um ladrão, que eles são como feirantes, que estão sempre de olho na fruta da estação”, conta Manso, que ainda não testou a ferramenta. O aplicativo Celular Seguro vai na mesma linha de segurança inteligente, mas ainda assim depende do usuário, que precisa baixar a ferramenta para proteger seus dados. Quem esquecer, pode se dar mal. Agora, o Governo oferece mais do que uma dica comportamental, ele dá uma ferramenta gratuita de segurança ao usuário. “Ao bloquear todas as funções, o aparelho torna-se inútil e sem valor para o bandido”, diz o crimonologista Bruno Paes Manso. “Isso vai resultar em queda nos crimes. Existe um caminho de receptação, que movimenta as quadrilhas, que acaba sendo afetado.” O especialista compara o esquema de roubo dos celulares com o de carro no passado. Na época, para resolver a alta nos índices, o então governador Geraldo Alckmin fechou os desmanches em São Paulo, que se alimentavam de peças de carros roubados. Para inibir a moda dos ataques aos caixas eletrônicos, a Febraban lançou dispositivo antifurto que mancha as notas sempre que os caixas são violados. As estratégias fizeram os bandidos mudarem de alvo. “Escutei de um ladrão, que eles são como feirantes, que estão sempre de olho na fruta da estação”, conta Manso.  O aplicativo Celular Seguro vai na mesma linha de segurança inteligente, mas ainda assim depende do usuário, que precisa baixar a ferramenta para proteger seus dados. Quem esquecer, pode se dar mal.

Pacheco diz que tentará reverter fundão de R$ 4,9 bilhões a campanhas
'Discordo totalmente desse valor proposto. Defendo o valor de 2020, de 2 bilhões de reais corrigidos pela inflação', diz Pacheco
Presidente do Senado, Rodrigo Pacheco criticou duramente, nesta sexta, a destinação de quase 5 bilhões de reais para o fundo eleitoral. O Congresso deve votar nesta sexta o Orçamento de 2024 e o chefe do Legislativo disse que pretende propor aos congressistas que adotem um valor menor para o financiamento de campanhas.

A resposta da Febraban sobre a decisão do CMN de limitar juros do rotativo
Segundo a federação dos bancos, as causas dos juros elevados não foram solucionadas com a limitação da cobrança a 100% ao ano anunciada na quinta-feira
A Federação Brasileira de Bancos (Febraban) divulgou nota nesta sexta-feira, 22, considerando que a decisão do Conselho Monetário Nacional (CMN) de definir um teto para os juros do sistema rotativo do cartão de crédito é uma “solução temporária” que não resolve o problema das taxas elevadas. O CMN decidiu na quinta-feira, dia 21, que o limite dos juros será de 100% ao ano sobre o valor da dívida rolada no crédito rotativo. Nas palavras do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, o consumidor “não poderá pagar de juros mais que o valor de sua dívida”. Atualmente, os juros dessa modalidade de crédito ultrapassam 400% ao ano. Na nota, a Febraban reforça sua posição de que “as causas dos elevados juros do rotativo não foram estruturalmente solucionadas, o que impacta diretamente os consumidores que precisam dessa linha de crédito”. E continua: “Por isso, entendemos como temporária a solução atual e, por não resolver a causa-raiz, os juros se manterão ainda em patamar elevado, prejudicando o comércio e aqueles que mais precisam de crédito para consumir”.Para dar ideia da importância desse sistema de financiamento, os cartões de crédito no Brasil movimentam cerca de 2 trilhões de reais por ano, o que equivale a 21% do produto interno bruto. Esse meio de pagamento responde por 40% do consumo das famílias brasileiras. O uso do rotativo, com juros, representa 3% do crédito das pessoas físicas. Em média, os clientes ficam 18 dias pagando o rotativo, segundo levantamento da Febraban. Por isso, na perspectiva da federação, as taxas de mais de 400% são teóricas e nunca são de fato aplicadas.A decisão do CMN regulamenta uma lei aprovada pelo Congresso Nacional em outubro no âmbito do programa Desenrola, criado para ajudar devedores a resolver suas pendências de pagamento. O setor financeiro tinha até meados de dezembro para enviar propostas de autorregulação. De acordo com o jornal Valor Econômico, as propostas da Febraban foram rejeitadas pelo CMN por estar em desacordo com a lei. A entidade representativa dos bancos também afirma que, passada essa primeira fase de implementação da lei do rotativo, prosseguirá nos debates com a sociedade, legisladores e reguladores, “buscando soluções para o reequilíbrio do principal instrumento de financiamento do consumo no Brasil, com maior transparência e uma efetiva e sustentável redução dos juros que beneficie especialmente a população de renda mais baixa.”A Febraban e os bancos entraram em guerra contra as empresas de maquininhas de cartão de crédito. O setor bancário acusa algumas adquirentes — carteiras digitais e empresas de máquinas de cartão — de uma suposta cobrança de juros embutidos nos preços ao consumidor pagos ao comércio. Como mostrou o Radar Econômico, um levantamento feito pela entidade aponta que os juros cobrados pelas empresas de maquininhas dos consumidores e dos varejistas chegam a ultrapassar 100% ao ano, mas o risco que correm em contrapartida a esse ganho é o risco de os bancos emissores não honrarem o pagamento, ou seja, risco inexistente dado que os maiores emissores do Brasil são Itaú, Banco do Brasil, Bradesco e outros bancões.Na nota divulgada nesta sexta-feira, a Febraban pontifica ainda que participou ativamente das discussões sobre os juros do rotativo, apresentando ao regulador diagnósticos e propostas para um redesenho da dinâmica do produto. Além disso, diz que conseguiu revelar a “agenda oculta” de alguns elos da cadeia de cartão, que “agem de forma temerária e abusiva no financiamento do consumo, ao estimular a inadimplência e o superendividamento das famílias num círculo vicioso”.A seguir, a nota da Febraban na íntegra:A Febraban participou ativamente das discussões sobre os juros do rotativo do cartão de crédito, apresentando ao regulador diagnósticos e propostas para um redesenho da dinâmica do produto.Além disso, durante o processo, a Febraban conseguiu revelar a agenda oculta de alguns elos da cadeia de cartão, que agem de forma temerária e abusiva no financiamento do consumo, ao estimular a inadimplência e o superendividamento das famílias num círculo vicioso, e essa é uma pauta que continuará prioritária para o setor bancário.

Menos paulistas planejam viajar nas festas de fim de ano, aponta pesquisa
Levantamento mostra que 44% dos clientes do Sem Parar têm viagem planejada; em dezembro de 2022, eram 48%
Uma pesquisa mostra que 44% dos clientes do Sem Parar no estado de São Paulo pretendem viajar no período das festas de fim de ano. São menos paulistas com viagens planejadas em relação ao levantamento feito em dezembro de 2022, quando o número chegava a 48%.Dos demais entrevistados, 32% não pretendem viajar e 24% disseram ainda não ter decidido. Na pesquisa do ano passado, essas respostas somaram 32% e 20%, respectivamente.O litoral (34%) e o interior (33%) do estado de São Paulo lideram entre os destinos. Além disso, 28% dos viajantes afirmaram que passarão as festas de fim de ano em outros estados e 4% viajarão ao exterior. 

A melhor e a pior novela da TV Globo no ano; e a previsão de 2024
Especial: Retrospectiva 2023 da coluna GENTE
No ano de 2023 a TV Globo manteve uma grade de novelas mais diversa e representativa, com protagonistas negras em todos os folhetins pela primeira vez na história. Na faixa das seis, Amor Perfeito, apresentou a saga de Marcelino (Levi Asaf) para encontrar os pais, Marê (Camila Queiroz) e Orlando (Diogo Almeida). No horário das sete, Vai na Fé, com 80% de atores negros no elenco, retratou a história de Sol (Sheron Menezzes), uma mãe de família batalhadora. E no horário das nove, Terra e Paixão entrou no mundo agro para contar as lutas de Aline (Barbara Reis) em manter suas terras longe do domínio do poderoso fazendeiro Antônio (Tony Ramos).Entre as citadas, Vai na Fé destaca-se pela popularidade. Na audiência, a novela marcou 23,1 pontos de média na Grande São Paulo, três pontos acima da sua antecessora, Cara e Coragem (de 2022). E na reta final chegou próximo de atingir 30 pontos, algo que o horário não via desde antes da pandemia de Covid-19. Além da repercussão nas redes sociais, com os personagens entre os assuntos mais comentados do X (antigo Twitter). Ao longo de 179 capítulos, a trama escrita por Rosane Svartman, teve como núcleo central uma família negra e evangélica. O destaque foi além do estereótipo, conseguido por meio de uma equipe de criação diversa, oferecendo ao público uma abordagem de temas relevantes na vida dos personagens, como violência sexual, racismo, diversidade religiosa e relacionamentos homoafetivos. Pela união de ótimo texto, atores e foco na representatividade, a novela foi eleita pela coluna como a melhor de 2023. Se a exibição fosse inédita, valeria citar Todas as Flores, de João Emanuel Carneiro, enfim na TV aberta, fazendo bonito com a audiência às 23h. seria páreo duro, com certeza.

Os municípios com mais brancos, pretos, pardos e indígenas do Brasil
Censo 2022 indica resultados inéditos na declaração de cor ou raça dos brasileiros
Nesta sexta-feira, 22, o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) divulgou os dados do Censo Demográfico 2022 sobre a autodeclaração de cor ou raça em todos os municípios do Brasil. Pela primeira vez em 150 anos, os brasileiros que se declaram pardos corresponderam à maior parcela da população, seguida pelos brancos, pretos, indígenas e amarelos.O município de Boa Vista do Ramos (AM) se destaca como a cidade com maior proporção de pardos do país, com 92,7% dos 23.785 habitantes se declarando pertencentes ao maior grupo racial do Brasil. Entre os brancos, segunda cor de pele mais frequente no Brasil, Morrinhos do Sul (RS) ocupa o primeiro lugar no ranking – dos 3.071 moradores, 97,4% consideram fazer parte da população branca.Os indígenas, por sua vez, têm em Santa Isabel do Rio Negro (AM) sua maior concentração populacional, representando 96,6% dos 14.164 moradores. Já a cidade de Serrano do Maranhão (MA) lidera a lista de predominância dos negros, cerca de 58,5% dos 10.202 residentes. Os amarelos, que representam 0,4% dos brasileiros, não têm maioria em nenhum município brasileiro.

Governo Lula vai doar terreno de R$ 8,3 milhões a associação de catadores
Entrega faz parte do Programa de Democratização dos Imóveis da União, que será lançado no início do ano que vem


Gabigol é denunciado por tentativa de fraude em exame antidoping
Caso seja condenado, jogador pode ser suspenso por até quatro anos
A Procuradoria da Justiça Desportiva Antidopagem ofereceu na quinta-feira, 21, uma denúncia contra o jogador Gabigol, do Flamengo, por tentativa de fraude em um exame antidoping.Segundo a denúncia, divulgada pelo Globo Esporte, o atacante teria dificultado a realização do exame desde a chegada da equipe responsável pela coleta ao centro de treinamento do clube, o Ninho do Urubu, na manhã do dia 8 de abril. O atleta irá a julgamento e pode ser suspenso por até quatro anos, caso seja condenado. Ainda não há data para análise do caso.

Preguiçoso, ‘Aquaman 2’ encerra saga da DC com clima de aviso prévio
Filme é o último da fracassada empreitada do estúdio do Superman nos cinemas — time de heróis que passará, em 2025, por reformulação radical
Em 2013, o diretor Zack Snyder e o escultural Henry Cavill trouxeram O Homem de Aço ao mundo e deram o pontapé em um universo cinematográfico heroico idealizado para rivalizar com o fenômeno Marvel. A aposta deu ruim: desse mundo saíram fracassos de crítica como Liga da Justiça (2017) e alguns sucessos esparsos, feito Aquaman (2018), dono de mais de 1 bilhão de dólares em bilheteria e uma reputação acima da média, estabelecida pelas afetações do diretor James Wan e a dose reforçada de fantasia. Cinco anos depois, entretanto, as qualidades de outrora foram por água abaixo, deixando de resto o estranho limbo de Aquaman 2: O Reino Perdido.Último filme de seu universo expandido, Aquaman 2 é, como o título sugere, perdido. Na história desengonçada, Arthur Curry (Jason Momoa) tem que lidar com as responsabilidades do governo de Atlântida ao mesmo tempo em que cria seu recém-nascido ao lado da esposa Mera (Amber Heard) e bebe cervejas ao som de dad rock com o pai, Tom (Temuera Morrison). Frágil, o equilíbrio é logo perturbado pelo vilão Arraia Negra (Yahya Abdul-Mateen II), que passa a ser comandado por um tridente possuído que almeja destruir o ecossistema global e o reino do protagonista. Para combatê-lo, o herói precisa, então, recrutar a ajuda do irmão desafeto, Orm (Patrick Wilson), a quem derrotou no primeiro filme.Sobre tal estrutura convencional, Wan, que retorna à direção, usufrui de seus dotes do terror e de seu estilo frenético de montagem para tentar infundir a história com a energia que o texto carece, debruçando-se sobre a construção fantástica da sociedade submarina e sequências de ação explosivas. Sua ferramenta, porém, o sabota. Plástico, o filme acena a fantasias contemporâneas como Valerian e a Cidade dos Mil Planetas e até ao charme rudimentar dos efeitos de Pequenos Espiões, mas peca pelo excesso e repetição, que atacam as retinas do espectador e turvam os acontecimentos do enredo. O resultado é uma história acelerada rumo a lugar nenhum, que nem sequer aproveita a jornada.As duas horas do filme, logo, parecem ocupar o dobro do tempo. Isso porque, para cada boa sacada (Martin Short como uma espécie de Jabba the Hutt marinho), dezenas de piadas constrangedoras são entregues com a energia de uma peça escolar por Jason Momoa, cujo timing cômico parece ter lhe desertado — não que os diálogos constrangedores escritos por David Leslie Johnson-McGoldrick ajudem.

Como será a demanda de alimentos em 10 anos?
Crescimento demográfico e mudanças nos hábitos alimentares: desafios e oportunidades
A população global está projetada para ultrapassar os 8,6 bilhões de habitantes em 2032, segundo dados da FAO, trazendo impactos significativos na demanda por alimentos, pressionando a necessidade de produção agrícola na direção da eficiência e sustentabilidade. Preços precisam ser acessíveis às populações para se atingir índices menores de fome no mundo e por outro lado tem- se os desafios do aumento do custo de produção.A urbanização modifica padrões alimentares gerando novos desafios e oportunidades no âmbito da produção e distribuição de alimentos, com consumo crescente por alimentos processados, de fácil preparo ou ainda alimentos prontos para o consumo, o que impacta diretamente a cadeia de fornecimento.Em paralelo cresce a preferência por alimentos saudáveis e sustentáveis. Aliado a isso, a transparência na comunicação e na origem do produto são fatores que devem influenciar cada vez mais os consumidores no ato da compra. Portanto, maiores investimentos em rastreabilidade, embalagens chamativas e ecológicas devem ser pauta de discussão para empresas do setor.No que se refere aos grupos de alimentos consumidos ao redor do mundo, a FAO projeta que o consumo de alimentos básicos (em maioria, carboidratos), deve crescer em 4% nos próximos 10 anos, impulsionando as demandas por grãos como arroz, milho, trigo e outros, o que abre oportunidades para produtores desses segmentos. O consumo de cereais e alimentos básicos deverá crescer em países em desenvolvimento, principalmente nos continentes asiático (liderados pela Índia) e africano.Já no consumo de produtos de maior valor agregado, como proteínas animais e produtos lácteos, representantes da Ásia também marcam presença. Nas carnes e peixes, a China emerge como a principal nação responsável pelo crescimento do consumo nesses mercados, com expectativa do gigante asiático representar 50% do adicional consumido no mundo. Já nos lácteos, a Índia, líder na produção e consumo global de leite, deve despontar como o representante principal do crescimento do consumo, com aproximadamente metade do total acrescido globalmente.

Colômbia planeja recuperar tesouro bilionário de naufrágio do século 18
Controversa empreitada no 'Santo Graal dos naufrágios', como é conhecido, coloca o país no centro de disputas com Estados Unidos e Espanha
A Colômbia anunciou nesta sexta-feira, 22, que vai retomar um plano para recuperar um tesouro perdido no naufrágio do galeão espanhol San José, ocorrido em 1708. A carga, composta por moedas de ouro e prata esmeraldas e artefatos históricos, é avaliada em US$ 20 bilhões (cerca de R$ 97 bilhões). Mas a controversa empreitada no “Santo Graal dos naufrágios”, como ele é conhecido, coloca o país no centro de disputas com os Estados Unidos e a Espanha, e contraria recomendações da Unesco.Em defesa à iniciativa, o ministro da Cultura da Colômbia, Juan David Correa, afirmou que a operação se trata de uma expedição científica ao navio afundado no mar do Caribe há mais de três séculos. As primeiras tentativas tomarão palco entre abril e maio de 2024, caso as condições das águas da região colaborem com os desejos de Bogotá.“Isto é um naufrágio arqueológico, não um tesouro”, disse Correa, após uma reunião com o presidente colombiano, Gustavo Petro. “Esta é uma oportunidade para nos tornarmos um país na vanguarda da investigação arqueológica subaquática.”Coletados por robôs ou submarinos, os objetos extraídos dos destroços serão analisados em um navio da Marinha.https://x.com/historyinmemes/status/1736150405749305486?s=20+ Filho do presidente da Colômbia será julgado por lavagem de dinheiroO San José levava tesouros das colônias na América do Sul à corte do rei Filipe V, na Espanha. As preciosidades cobriam as despesas das batalhas contra os britânicos na Guerra da Sucessão Espanhola (1701-1714). Em 8 de junho de 1708, o galeão foi atacado em Cartagena por uma esquadra britânica, que desejava roubar a carga. O embate, no entanto, não teve os frutos esperados: a embarcação foi destruída, 589 tripulantes morreram e o tesouro afundou.Embora sua localização exata seja segredo de Estado, sabe-se que navio está localizado na península colombiana de Baru, ao sul de Cartagena, no Mar do Caribe. Com três andares, o San José teria 45 metros de comprimento, largura de 14 metros e seria equipado com 64 canhões.Desde que o navio foi localizado pelo governo colombiano, em 2015, tem sido fonte de entraves legais e diplomáticos.A empresa americana Sea Search Armada alega ter encontrado naufrágio antes, em 1981, e assinado um acordo com o governo colombiano determinando que teria direito a 35% do montante do tesouro. A decisão, porém, foi anulada pelo Parlamento do país, e tornou-se pauta tanto dos tribunais de Washington quanto de Bogotá. As reinvindicações até hoje não foram atendidas.A Espanha também demonstrou interesse em reivindicar parte dos baús, mas não conseguiu abrir diálogo com a Colômbia. Frente à chuva de imbróglios, Bogotá abandonou os planos de desbravar os destroços em 2018, retomando-os apenas neste ano.+ Orcas rebeldes afundam barcos e companheiras imitam comportamento

Pessoas pardas são maioria no Brasil pela primeira vez, mostra Censo 2022
Conforme o levantamento, esse grupo representa cerca de 92,1 milhões de pessoas, ou 45,3% da população; até então, brancos eram maioria
O grupo étnico de pessoas que se declaram pardas passou a ser o que compreende a maior parcela da população do Brasil, pela primeira vez, segundo o Censo 2022, que distribui os grupos de cor ou raça a partir da autodeclaração dos entrevistados. As informações foram divulgadas nesta sexta-feira, 22, em novo recorte do levantamento, feito pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Ao todo, são cerca de 92,1 milhões de pessoas, ou 45,3% dos brasileiros. Com isso, agora há mais pessoas pardas que aquelas que se declaram brancas (88,2 milhões ou 43,5%), pretas (20,6 milhões ou 10,2%), indígenas (1,7 milhão ou 0,8%) e amarelas (850,1 mil ou 0,4%). Entre os Censos de 2010 e 2022, pretos, indígenas e pardos ganharam participação em todos os recortes etários, enquanto brancos e amarelos perderam.

Queda de árvore de Natal mata mulher em praça na Bélgica
Tempestade desestabilizou pinheiro decorado de 20 metros de altura, deixando também duas pessoas feridas
Autoridades da Bélgica comunicaram nesta sexta-feira, 22, que uma mulher morreu e duas pessoas ficaram feridas devido à queda de uma grande árvore de Natal na cidade de Oudenaarde. O acidente ocorreu, ao que tudo indica, devido a uma tempestade que também atingiu o Reino Unido e a Holanda.Imagens de câmeras de segurança divulgadas pela mídia belga, e circulam nesta sexta-feira nas redes sociais, mostram um pinheiro de 20 metros de altura, decorado com luzes de Natal, inclinando-se lentamente e desabando em uma praça ao lado de um mercado, na noite da quinta-feira 21.Kerstboom valt omver in Oudenaarde. Er valt 1 dodelijk slachtoffer. Een klimaatdode. ☝️ Vroeger waaide het niet. pic.twitter.com/9RRdB1V97r— Koen Godderis (@koengodderis) December 22, 2023Um porta-voz do promotor da província de Oost-Vlaanderen disse que a vítima era uma mulher de 63 anos, moradora de Oudenaarde. Duas mulheres da mesma cidade ficaram levemente feridas no incidente.“A investigação se concentrará em saber se a árvore foi devidamente protegida e também analisará o impacto do clima”, disse ele.Já houve problemas com a estabilidade da árvore de Natal, que estava torta e teve de ser consertada pelas autoridades, segundo a mídia local, mas autoridades descartaram um problema com a fiscalização das autoridades.+ Atirador deixa 2 mortos em Bruxelas e governo eleva alerta de terrorismo“A árvore estava firme. Mas, inesperadamente, surgiu uma chuva muito forte e uma rajada de vento com força 6”, afirmou o prefeito de Oudenaarde, Marnic De Meulemeester, à emissora belga VRT News, referindo-se a rajadas que ultrapassam os 40 km/h. “Como resultado, a árvore foi derrubada perto de um mercado de Natal onde muitas pessoas estavam presentes.”Ele acrescentou que a prefeitura decidiu fechar completamente o mercado de Natal e a vila de inverno “por respeito à família” da vítima.

Congresso deve votar hoje fundão eleitoral de 4,9 bilhões para 2024
Valor para custear campanhas de candidatos a prefeito, vice-prefeito e vereador será o dobro do que foi gasto em 2020
O Congresso deve votar nesta sexta, 22, um aumento de 428% no valor proposto inicialmente para custear campanhas de candidatos a prefeitos, vice-prefeitos e vereadores nos municípios em 2024. A previsão é que o Fundo Eleitoral seja aprovado no valor de 4,9 bilhões de reais, a mesma reserva destinada no ano passado para as eleições gerais, quando foram disputadas vagas de deputados, senadores, governadores e do presidente da República. Ao encaminhar o projeto de Lei Orçamentária (LOA) de 2024 para o Congresso, a proposta do governo Luiz Inácio Lula da Silva era a de gastar 939,2 milhões de reais com o fundo. Texto aprovado pela Comissão Mista de Orçamento nesta quinta, 21, no entanto, oficializou o novo valor, que representa o dobro do que foi gasto nas últimas eleições municipais – em 2020, a reserva para pagar campanhas foi de 2,5 bilhões de reais em valores já atualizados.Relatada pelo deputado federal Luiz Carlos Motta (PL-SP), a proposta orçamentária prevê despesas gerais de R$ 5,5 trilhões, sendo a maior fatia para refinanciar a dívida pública. Com a aprovação do novo arcabouço fiscal, que tem como meta zerar o déficit público em 2024, as despesas primárias do governo têm o limite de 2 trilhões de reais.

Bolsonaro estará com Nunes em São Paulo e descarta de vez apoio a Salles
Reunião realizada na quinta, 21, sacramentou a decisão 
Em reunião realizada ontem, quinta-feira, 21, no PL, Jair Bolsonaro finalmente decidiu que irá apoiar o nome de Ricardo Nunes à prefeitura de São Paulo. O endosso que parecia natural desde o início da campanha acabou se transformando numa novela nos últimos meses. O ex-presidente e seus aliados mais próximos reclamavam da falta de gestos mais explícitos de Nunes ao bolsonarismo. Segundo eles, o chefe do executivo municipal queria os votos bolsonaristas, mas sem abraçar publicamente as causas mais caras a essa corrente política. A tensão nos bastidores começou a ser amenizada na quarta, 20, quando o prefeito que concorre à reeleição divulgou vídeo declarando que o apoio do ex-presidente era fundamental à sua tentativa de se manter no comando da cidade de São Paulo.

Por que Haddad e Campos Neto encerram o ano como protagonistas
VEJA Mercado: desconfiança em torno do ministro deu lugar a protagonismo em ano que também foi marcado pela fraude contábil da Americanas no mercado
VEJA Mercado | 22 de dezembro de 2023.O ano de 2023 foi marcado por intensas movimentações na política e nas empresas. Um novo governo tomou posse cercado de desconfiança no mercado financeiro e encerrou o ano com as aprovações do novo arcabouço fiscal e da reforma tributária nas costas. As ações de estatais como a Petrobras e o Banco do Brasil acumulam valorização superior a 60% no ano. Fernando Haddad, ministro da Fazenda, caiu nas graças da Faria Lima. Os juros começaram a ser cortados pelo Banco Central em agosto, depois de muitas idas e vindas na relação entre BC e governo. Ainda assim, os cortes não foram suficientes para impulsionar as varejistas brasileiras. A fraude contábil da Americanas ainda não chegou a uma solução definitiva e acrescenta bastante incerteza ao setor. A retrospectiva de 2023 e os grandes assuntos que vem dominar a economia em 2024 são os assuntos desta edição do VEJA Mercado.

A relação afetiva de Beyoncé com a Bahia, onde pousou de surpresa
Essa é a 3ª vez que a cantora desembarca no estado nordestino, dessa vez em Salvador para lançamento de seu documentário 'Renaissance: Um Filme de Beyoncé'
A cantora e ícone global Beyoncé desembarcou de surpresa em Salvador na noite de quinta-feira, 21 de dezembro, roubando a cena das festividades em plena semana de Natal. O acontecimento mobilizou milhares de fãs, que há meses pediam por sua vinda ao Brasil com a turnê Renaissance, encerrada em outubro. Sem trazer o show, ela veio para apaziguar os ânimos de seus devotos e oficializar a estreia do documentário da turnê nos cinemas daqui, em evento fechado para convidados no Centro de Convenções de Salvador. Não só sua presença pegou o público desprevenido, porém, como também a escolha de local, fugindo do eixo genérico entre Rio de Janeiro e São Paulo, tradicionalmente frequentado por artistas internacionais que vêm ao país. A escolha, no entanto, não é tão inesperada para quem acompanha seu trabalho.  Uma publicação compartilhada por Beyoncé (@beyonce)Beyoncé primeiro visitou a Bahia em 2013, quando veio ao Brasil para se apresentar no festival Rock in Rio. Emendando o show com uma estadia de dez dias em Trancoso, ela gravou por lá o clipe da faixa Blue, de seu disco autointitulado, no qual mostra alguns recortes de suas férias no litoral brasileiro, com direito a cafezinho de boteco, futebol de rua e filmagens dos baianos — imagens que parecem apresentar o mundo a sua primogênita, Blue Ivy, para quem a música é dedicada. Anos antes, em 2010, ela já havia incluído Salvador no cronograma da turnê I Am… 

Frase do dia
Javier Milei


Sede da Olimpíada de 2024, Paris expulsa imigrantes de ocupações
Pelo menos 60 ocupações no bairro de Seine-Saint-Denis, região pobre onde a cidade constrói estruturas para os Jogos, foram fechadas em 2023
Paris está conduzindo uma operação para desmantelar acampamentos improvisados onde vivem imigrantes e ciganos, como parte de um plano da França para “melhorar” a cidade antes dos Jogos Olímpicos, em 2024, que ocorrerão na capital.Pelo menos 60 ocupações no bairro de Seine-Saint-Denis, uma região pobre a leste do rio Sena, foram fechadas em 2023, de acordo com um levantamento da agência de notícias Reuters baseado em documentos administrativos e judiciais e em entrevistas. Alguns ativistas e autoridades sugeriram que a prática parece ter objetivo de “embelezar” a área para o evento esportivo.+ Sede da Olimpíada de 2024, Paris acelera expulsão de moradores de ruaMais da metade das estruturas que estão sendo construídas ou reformadas para os Jogos Olímpicos, que começam em julho do ano que vem, estão localizadas em Seine-Saint-Denis, incluindo a Vila Olímpica. Uma delas, uma antiga fábrica de cimento a poucos passos da futura Vila dos Atletas e que abriga cerca de 400 migrantes, a maioria do Sudão e do Chade, foi fechada pela polícia em abril. Um acampamento cigano com 700 pessoas atrás da Arena Norte de Paris, em Villepinte, também foi fechado.Com mais de 1,6 milhão de habitantes, Seine-Saint-Denis é o departamento mais pobre da França. A área tem o maior número de ocupações e favelas do país, de acordo com um relatório de 2021 da autoridade habitacional francesa.+ Poluição no Rio Sena coloca em risco evento pré-olímpico de nataçãoEm entrevista à Reuters, o Ministério do Interior da França afirmou que os despejos não estão conectados aos Jogos Olímpicos, e fazem parte de procedimentos judiciais regulares. A prática teria se tornado mais comum devido a uma nova lei, aprovada em julho, que impõe multas elevadas e penas de prisão para quem realiza ocupações ilegais no país.No ano passado, segundo a pasta, houve quase 80 desmantelamentos de acampamentos improvisados. Com base neste dado, ativistas afirmam que a contagem da Reuters, de 60 despejos este ano, é quase certamente inferior à realidade.+ Rússia e Belarus não serão convidadas para a Olimpíada de ParisA prefeita de Paris, Anne Hidalgo, alertou em novembro que a cidade não estaria “pronta” para fornecer teto aos desabrigados a tempo para a Olimpíada. Em maio, o então ministro da Habitação, Olivier Klein, disse que pessoas em situação de rua seriam realocadas para outras regiões da França e vinculou o esforço aos Jogos, dizendo que hotéis cujos quartos eram usados como moradia temporária estavam rescindindo contratos com o governo para receber turistas para o evento.Com o cerco às ocupações, pessoas já vulneráveis acabam em situações ainda mais instáveis. Segundo a Interlogement 93, operadora que gerencia projetos de habitação, o governo reduziu em 1.000 as vagas de hotéis sociais destinadas a receber pessoas em situação de emergência, uma queda de cerca de 10%.

Os primeiros passos da interiorização da Defensoria Pública da União
Ampliação ocorre em meio à expectativa de que o novo chefe da DPU tome posse no início de 2024
Em meio à expectativa de que o novo defensor público-geral federal, Leonardo Magalhães, aprovado pelo Senado na semana passada, tome posse no início de 2024, a Defensoria Pública da União começou a tirar do papel um plano de interiorização da  instituição.

“Lamentável”, diz ouvidor sobre agressão de PMs a jovem negro em SP
Vídeos mostram agentes dando socos e chutes em homem negro durante abordagem em Carapicuíba
O ouvidor das Polícia de São Paulo, Cláudio Aparecido da Silva, classificou como “lamentável” a abordagem de policiais militares a um jovem negro em Carapicuíba, na região metropolitana, no último sábado, 16.Um vídeo que circula nas redes sociais mostra o rapaz, de 22 anos, conversando com os policiais no bairro Cidade Ariston Estela Azevedo. Em um determinado momento, um dos PMs o empurra contra a porta de um estabelecimento comercial. Outra gravação flagra um dos agentes dando um “mata-leão” no jovem, golpe proibido em abordagens policiais no estado desde 2020. Depois, quatro agentes imobilizam o homem na calçada e o agridem com socos e chutes, inclusive na cabeça. O caso foi registrado no 1º Distrito Policial de Carapicuíba.

5 filmes de comédia natalinos para rir em família no feriado
Confira uma seleção com produções na Netflix, Prime Video e Disney+ que prometem divertir adultos e crianças
Todo ano é a mesma coisa: com o Natal se aproximando, uma overdose de tramas açucaradas, cômicas ou inspiradoras em meio à decoração iluminada chegam ao streaming, encantando os apaixonados pela festividade. Com tanta oferta, fica até difícil decidir o que assistir. Por isso, VEJA selecionou cinco filmes natalinos que chegaram esse ano no streaming e são uma ótima pedida para aproveitar os dias de folga em família. Confira a seguir:O Primeiro Natal do Mundo
Onde: disponível na Amazon Prime VideoNa trama nacional, Pepê (Lázaro Ramos) é um pai viúvo que se casa com Tina (Ingrid Guimarães), mãe de dois filhos. Com a família unida, a véspera de Natal vira uma grande confusão, e uma das crianças deseja que a data nunca existisse. Como em um passe de mágica, o pedido é atendido e a celebração é apagada da memória de todos, fazendo com que a família tenha que recriar os ritos e tradições do zero — e, é claro, com um toque brasileiro irresistível.O Melhor Natal de Todos
Onde: disponível na NetflixA comédia de ares dramáticos gira em torno de Charlotte (Heather Graham) e Jackie (Brandy Norwood), duas mulheres que costumavam ser grandes amigas mas que se afastaram com o tempo. Frustrada com a vida, Charlotte se irrita com os boletins natalinos anuais e a vida aparentemente perfeita de Jackie. Quando as duas se encontram no Natal, a atmosfera da data resgata aos poucos a amizade perdida.Um Chamado Natalino
Onde: disponível no Disney+A trama é uma comédia tocante sobre a magia natalina e o poder da data. Na história, Eddie Garrick (Ludacris) é um homem que desistiu do Natal ainda na infância, em razão de uma experiência traumática. As coisas mudam quando sua ex-mulher deixa a filha de 9 anos com ele na véspera do feriado, e a dupla precisa ajudar um homem que diz ser o Papai Noel — mas que Eddie acredita estar delirando.A Batalha de Natal
Onde: disponível na Amazon Prime VideoA produção é uma comédia divertida para aqueles que gostam de competição. Na história, Eddie Murphy é um pai recém demitido que está determinado a ganhar o concurso de melhor decoração natalina na rua. Para isso, e claro, ele está disposto a tudo, até a fazer um pacto com um mulher misteriosa que transforma o Natal em uma grande confusão.Travessuras de Natal
Onde: disponível no Disney+Crianças travessas já se tornaram um clássico dos filmes natalinos. Na produção original do Disney Channel, o pequeno Andy (Winslow Fegley) descobre que entrou na lista de desobedientes do Papai Noel ao não receber nenhum presente. Ele, então, convoca mais oito pequenos rebeldes para ir até a vila no Polo Norte para roubar os presentes que eles acham que merecem, causando grandes confusões no caminho.

Kiev sofre ataque com ‘enxame’ de drones, o sexto do tipo no mês
Força Aérea da Ucrânia disse que abateu 24 dos 28 dispositivos lançados contra a capital; incidente feriu duas pessoas e destruiu prédios residenciais
A capital da Ucrânia, Kiev, foi alvo de um ataque em massa da Rússia com drones nesta sexta-feira, 22, que as autoridades descreveram como um “enxame”. Foi a sexta investida do tipo contra a cidade neste mês, e deixou duas pessoas feridas, além de destruir e danificar edifícios residenciais.De acordo com a Força Aérea do país, suas defesas abateram 24 dos 28 drones de ataque, parte de um enxame maior direcionado a partes do centro, sul e oeste da Ucrânia.+ De mal a pior: Ucrânia fecha o ano em cenário de desolação na guerraO prefeito de Kiev, Vitali Klitschko, comunicou em seu canal no aplicativo de mensagens Telegram que um drone atingiu um bloco de apartamentos no distrito de Solomyanskyi, próximo ao centro da cidade, provocando um incêndio nos andares superiores que foi rapidamente controlado. O prédio danificado ficava a poucos metros de uma maternidade.Os serviços de emergência ucranianos também afirmaram que vários apartamentos foram danificados nos 24º, 25º e 26º andares do edifício. Duas pessoas ficaram feridas, precisou ser internada em um hospital.+ Zelensky avalia mobilização de até mais 500 mil soldados ucranianosKlitschko afirmou ainda que os fragmentos dos drones abatidos incendiaram uma casa em construção no distrito de Darnytskyi, na margem leste do rio Dnipro, que corta a cidade.

Após vetos, EUA dão sinal verde a resolução da ONU sobre guerra em Gaza
Não está claro se demais membros do Conselho de Segurança, em particular a Rússia, aceitarão mudanças propostas pelos americanos; votação é nesta sexta
Os Estados Unidos declararam que estão prontos para apoiar uma resolução do Conselho de Segurança das Nações Unidas, que será votada nesta sexta-feira, 22, destinada a aumentar o fluxo de ajuda humanitária a Gaza, após pedir alterações no texto, incluindo a remoção de um apelo à “suspensão urgente das hostilidades”. Washington, com  poder de veto no órgão, barrou diversas propostas a respeito do conflito, inclusive uma do Brasil, e o Conselho de Segurança segue sem resolução quase 80 dias após a eclosão da guerra Israel-Hamas.Na quinta-feira 21, a votação da resolução foi adiada pelo quarto dia consecutivo, após uma semana de negociações intensas. Mas a embaixadora dos Estados Unidos nas Nações Unidas, Linda Thomas-Greenfield, disse que seu país e os estados árabes apresentaram uma versão alterada da proposta, que Washington poderia apoiar.+ População inteira de Gaza corre risco de fome e inanição, diz ONU“Estamos prontos para votar. E é uma resolução que levará assistência humanitária aos necessitados”, disse Thomas-Greenfield. “Isto apoiará a prioridade que o Egito tem em garantir que colocamos no terreno um mecanismo que apoiará a assistência humanitária e que estamos prontos para avançar.”Porém, não ficou claro se outros membros do conselho com poder de veto, em particular a Rússia, aceitariam as mudanças.O atual projeto de resolução fazia um apelo à “suspensão urgente das hostilidades” para permitir a entrada de ajuda humanitária em Gaza. Este ponto, no entanto, foi removido e substituído por um apelo a “medidas urgentes para permitir imediatamente o acesso humanitário seguro e sem entraves, e também para criar as condições para uma suspensão sustentável das hostilidades.”Além disso, uma seção pedia ao secretário-geral das Nações Unidas para criar um mecanismo que seria “exclusivamente” responsável pelo monitoramento dos envios de insumos ao enclave, sem a intervenção de Israel. O ponto também foi foi alterado, e agora pede a nomeação de um “coordenador humanitário sênior e de reconstrução” com responsabilidade de “facilitar, coordenar, monitorar, e verificar em Gaza, conforme apropriado, a natureza humanitária de todas as remessas de ajuda”.+ Hamas pausa negociações de reféns até Israel interromper ataques a GazaEste coordenador, que será nomeado “rapidamente”, deverá “estabelecer um mecanismo das Nações Unidas para acelerar o fornecimento de remessas de ajuda humanitária a Gaza” enquanto consulta “todas as partes relevantes” – em referência, principalmente, a Israel.Por fim, o projeto de resolução “exige que as partes em conflito cooperem com o coordenador para cumprir o seu mandato sem atrasos ou obstruções”.

Coração verde: estudo com gêmeos mostra benefícios da dieta vegana
Médica comenta pesquisa que mostra vantagens cardiovasculares entre pessoas que seguem uma alimentação à base de plantas
Figurando entre as principais causas de morte no Brasil e no mundo, as doenças cardiovasculares estão diretamente relacionadas com o estilo de vida, principalmente com a alimentação. Temos evidências, por exemplo, de que a redução do consumo de carne pode ajudar a diminuir o risco desses problemas, pois contribui com a melhora de indicadores como colesterol alto, glicemia elevada e ganho de peso.Contudo, pesquisas que buscam confirmar a relação entre dieta e saúde cardiovascular tendem a ser prejudicadas por diferenças em fatores como genética, educação e hábitos dos participantes – tudo isso influencia os desfechos. Mas um estudo recém-publicado pelo periódico da Associação Médica Americana confirmou que a dieta vegana pode melhorar o estado cardiovascular ao investigar essa relação em gêmeos.Estudar gêmeos idênticos permite um controle maior de fatores que podem interferir nos resultados, pois, além de possuírem a mesma genética, esses indivíduos cresceram no mesmo ambiente e geralmente têm estilo de vida parecido. Nesse caso, o estudo incluiu 22 pares de gêmeos idênticos, saudáveis e sem doenças cardiovasculares.Cada par foi dividido em dois grupos: um designado a seguir uma dieta onívora e o outro, vegana. Ambos os menus eram balanceados e repletoss de verduras, frutas, legumes e grãos integrais, além de terem uma carga baixa de açúcar e carboidrato refinado. A dieta onívora incluía frango, peixe, ovos, queijos e demais derivados do leite, enquanto a dieta vegana era completamente à base de plantas e livre de carnes e outros produtos de origem animal.+ LEIA TAMBÉM: Os fatores que realmente protegem o coraçãoInicialmente, os participantes receberam refeições em casa e, após quatro semanas, passaram a preparar sua própria comida, contando com um nutricionista para orientá-los. Durante as oito semanas de estudo, os gêmeos foram entrevistados sobre sua alimentação e passaram por exames de sangue e verificação do peso.Com isso, foi observada uma redução nos níveis médios de colesterol LDL (o ruim), que, no grupo vegano, passaram de 110.7 mg/dL para 95.5, ante 118.5 mg/dL para 116.1 entre os onívoros. Idealmente, os níveis de LDL devem estar abaixo de 100 mg/dL e níveis altos estão relacionados ao aumento do risco de infarto e AVC devido ao depósito de colesterol nas artérias.O grupo vegano também apresentou uma diminuição de 20% na insulina em jejum e perdeu cerca de 2 quilos a mais que os onívoros. Assim como o colesterol LDL, a insulina e o peso corporal também são fatores relacionados à saúde cardiovascular. Além disso, altos níveis de insulina são um fator de risco para o desenvolvimento de diabetes.O estudo ainda demonstrou que é viável aprender a preparar e consumir uma alimentação saudável à base de plantas para melhorar a saúde em um curto período de tempo, visto que 21 dos 22 participantes designados para a dieta vegana concluíram o estudo e as maiores mudanças foram observadas nas primeiras quatro semanas.E não é preciso adotar uma dieta estritamente vegana da noite para o dia. Simplesmente adicionar mais alimentos à base de plantas na rotina, além de reduzir o risco de doenças cardiovasculares e aumentar a longevidade, é capaz de conferir benefícios como melhora da microbiota intestinal e redução do encurtamento dos telômeros, o que está relacionado ao processo de envelhecimento do organismo. No estudo, as três principais medidas seguidas pelos participantes veganos para melhorar a saúde cardíaca foram: reduzir o consumo de gorduras saturadas, aumentar a ingestão de fibras alimentares e perder peso.Vale ressaltar que o estudo se refere a dietas saudáveis. Então, na hora de migrar para uma alimentação à base de plantas, é importante evitar ciladas, como o consumo exagerado de alimentos ultraprocessados, incluindo as chamadas “carnes do futuro”. Muitos desses produtos que tentam replicar alimentos de origem animal são formulações industriais fabricadas a partir de substâncias extraídas ou derivadas de outros alimentos (no caso, as plantas) e sintetizadas em laboratório (corantes, aromatizantes, conservantes e aditivos).

Governo Lula envia purificadores de água para população de Gaza
Segundo a ONU, a falta de água limpa eleva o risco de disseminação de doenças na região, como diarreia e até mesmo cólera
A missão de resgate de 32 brasileiros na Faixa de Gaza, lançada nesta quinta pelo governo, leva ao território de conflito 150 purificadores de água com painéis solares para doação à população de Gaza.

Charge do JCaesar
Humor


As novidades do verão: do protesto de Viviane Araújo ao filme de Marley
Coluna adianta o que a estação promete em cultura, life style e lazer para os brasileiros

GASTRONOMIA – Referência quando o assunto é boa comida, a edição de 2023 do prêmio Comer & Beber tem ótimas sugestões, tanto no Rio quanto em São Paulo. A coluna adora acompanhar toda essa badalação gastronômica. Tem para todo tipo de paladar.RESTAURANTE – Tendência forte do “Leme ao Pontal”, como diria a letra de Tim Maia, os quiosques da orla carioca têm oferecido diversas opções de café da manhã. Na Zona Sul, no finalzinho de Copacabana, a dica é o do Tropik (Av. Atlântica, 00, perto do posto 6) diante de um cartão-postal de tirar o fôlego (180 reais, para 2 pessoas). Na Barra da Tijuca, o Pesqueiro (Av. Lúcio Costa, s/n), restaurante com ares de beach club, conta com menu assinado pela chef Monique Gabiatti. Visando ao verão, o cardápio ganhou pratos como salmon salad (85 reais) e ostras gratinadas (75 reais, porção com cinco).BELEZA – “Pelo que vimos nos desfiles recentes nas semanas de moda na Europa, o visual que vem forte é um cabelo com influência do final dos anos 1990 e começo de 2000. Os mullets dos anos 1970 já foram. Na Europa já está grunge, mas numa pegada mais natural. É uma mistura de Chanel e punk grunge. Vai ser muito usado o cabelo com altura lá em cima, a partir do maxilar, e pescoço de fora. E quase nada de maquiagem”, avisa Neandro Ferreira, um dos mais influentes hairsylitst do Brasil. Já Mauro Brettas, do salão Care Body and Soul, de Ipanema, no Rio, aposta na franja longa para a lateral, com nuca não muito curta, que pode ser feito com navalha. “É um corte bem prático para o verão. As brasileiras estão se adaptando ao cabelo mais curto, como neste exemplo da Paula Burlamaqui, que usa o visual em Elas por elas”, diz.MODA – Inspirada na moda praia italiana, a grife Reserva lançou os shorts com corte de alfaiataria (799 reais), ideais para se manter o estilo à beira-mar. Um charme que promete dar sofisticação à estação. “Permite conforto para curtir a praia sem deixar de ficar estiloso para um almoço ou jantar. Sempre com detalhes tecnológicos e funcionais, como secagem rápida, tecido ultraleve e fivela personalizada para ajustar o cós”, conta a diretora da área de pesquisa e desenvolvimento de produto, Adriana Costa. O produto é exclusivo da Reserva Praia do hotel Fairmont, em Copacabana. A Victorinox trouxe ao Brasil o relógio I.N.O.X. Professional Diver (6.441 reais) para atender os mais exigentes esportistas e seguir a tendência do verão com pulseiras coloridas. De inspiração náutica, a resistente pulseira Paracord laranja evoca as cordas de um barco à vela. Lindíssimo!FRUTA – Vai ser enredo de escola de samba no Rio, com a Mocidade Independente de Padre Miguel, tendo Marcelo Adnet como um dos autores; tem dominado a preferência de drinks em badalados restaurantes e sua castanha conquista o mundo. O caju promete ser a fruta da estação. Até Grazi Massafera, após propaganda repleta de erros, vai se encantar.SÉRIE DE TV – Segura a Onda (HBO Max). A premiada comédia criada e estrelada por Larry David retorna para sua impressionante 12ª temporada em fevereiro. Antes disso, em 25 de janeiro, estreia Griselda (Netflix), baseada na história real de Griselda Blanco, traficante colombiana que criou um dos cartéis mais lucrativos da história.CINEMA – Entre as apostas nacionais, Nosso Lar 2: Os Mensageiros, sobre um grupo de espíritos mensageiros que parte em direção à Terra para acompanhar desdobramentos de uma missão que corre o risco de fracassar: a criação de uma obra espiritual que ligue os dois mundos. Com Edson Celulari no elenco, estreia 25 de janeiro. Aguardada também é Bob Marley: One Love, que celebra a vida e a música de Bob Marley, ícone que inspirou gerações através da sua mensagem de amor e união. Para 15 de fevereiro.VIAGEM – Vem verão e vai verão, e o litoral nordestino sempre tem algo de novo a revelar. O point agora é o povoado de Baixio, no litoral norte da Bahia, conhecido pelo clima aconchegante, além da combinação praias-lagoas que dispensam adjetivos. A 120km de Salvador, o pequeno distrito do município de Esplanada cresceu em torno de uma fazenda à beira-mar, onde estão incrustrados tesouros em forma de lagoas com nomes sugestivos: Azul, Verde e Panela, entre outras. A vila inspira sossego com casas simples e coqueiros para tudo que é canto. Difícil é querer ir embora. No “Reveillon dos Quereres”, organizado em parceria do Hotel Boutique Ponta de Inhambupe (71 99732-2532) e a Baixio Turismo, haverá shows de Diogo Nogueira, Marina Sena e Gilsons, entre outros.HOTEL – A 92km de São Paulo, em frente à badalada praia da Enseada, o Doral Guarujá conta com apenas 78 acomodações, serviço de praia, sauna, jacuzzi, spa com massagem, academia, solarium com Bali beds e piscina climatizada. O hotel boutique foi reconhecido como o melhor da região por cinco vezes consecutivas com o prêmio Travellers’ Choice, do TripAdvisor, e Melhor Hotel Pet Friendly, em 2021 e 2022, pelo Guia Pet Friendly.MÚSICA – No estilo “romance com safadeza” que o verão pede, várias apostas surgem para tentar o título de hit da estação, assim como outras tantas surgirão nos próximos meses embalando os dias de calor. Canudinho, de Gusttavo Lima e Ana Castel; Mulher segura, de Luan Santana; e Milionário, de Guilherme & Benuto e Wesley Safadão são o pontapé inicial.SHOWS – Logo após o réveillon, para aquecer os foliões com muito brilho e música, o Verão da TriboQ acontecerá junto com os ensaios técnicos das escolas de samba, aos domingos entre 7 de janeiro e 4 de fevereiro, na Marquês de Sapucaí. Com ingressos a partir de 50 reais, quem for nos ensaios terá um gostinho do que acontece no espaço durante a folia oficial. Além disso, Anitta, sempre ela, volta a se apresentar no Rio, mais precisamente no Jockey Club, no dia 21 de janeiro, prometendo elevar ainda mais as temperaturas da cidade que mais ama o verão.

A direita que dá certo: sem grandes gestos, líder grego faz governo sólido
Escolhida como país do ano pela Economist, a Grécia do primeiro-ministro Mitsotakis faz a lição de casa da austeridade racional e com apoio popular
Se você nunca ouviu falar de Kyriakos Mitsotakis, isso é uma boa notícia para a Grécia: significa que o país saiu do estado de crise infernal em que passou vários anos, terminalmente falido e endividado, com a economia salva do desmoronamento total pela União Europeia em troca de uma austeridade brutal.A Grécia de hoje é um país que já entrou no radar do New York Times e da Economist como exemplo do que funciona. A revista elogiou o trabalho do primeiro-ministro de centro-direita, reeleito em junho. O país demonstrou que, mesmo na beira do abismo, é possível “promulgar reformas duras e sensatas, reconstruir o contrato social, exibir um patriotismo comedido e, ainda assim, ganhar eleições”.A política externa alinhada com os Estados Unidos e a União Europeia, inclusive na condenação à Rússia, apesar dos laços históricos consolidados pela religião ortodoxa, ajudou na escolha da Economist. A revista queria dar o prêmio ao Brasil de Lula 3, mas recuou diante do hábito presidencial de “se aliar a Putin e ao déspota venezuelano Nicolás Maduro”.A Economist já errou feio em muitos diagnósticos e previsões sobre o Brasil, e isso talvez tenha contado na decisão dessa semana.Ninguém se atreve a falar em “milagre grego” – inclusive porque a expressão está associada à incomparável eclosão de filosofia, arte, gêneros literários e jeitos novos de encarar o mundo que continua a reverberar até hoje, 2 500 anos depois de inundar a Atenas do século V antes da era cristã. Mas as conquistas modestas do país nos anos recentes são bem avaliadas.“Hoje, é uma das economias que mais crescem na Europa”, anotou o Times – nada de muito excepcional, visto que a Europa está patinando. “Num reconhecimento significativo da guinada do país, as agências de classificação de risco estão melhorando a nota da dívida da Grécia e abrindo as portas a investimentos estrangeiros”.“Os turistas voltaram em massa, alimentando um frenesi da indústria de construção e novos empregos. Multinacionais como a Microsoft e a Pfizer estão investindo. E bancos que quase haviam falido limparam a ficha e estão emprestando de novo, beneficiando a economia como um todo”.São conquistas modestas para uma economia ainda ancorada na produção agrícola, com uma dívida de 166% do PIB de 219 bilhões de dólares – menos do que a metade de Israel, um país de população comparável, na faixa dos dez milhões de habitantes.Mas representam um salto consistente em relação ao passado de derrocada e ao estilo de líderes populistas como Alexis Tsipras, o ex-primeiro-ministro de esquerda que precisou ser convencido pelos fatos (e pelos alemães) de que não havia soluções mágicas para a Grécia falida.Mitsotakis não tem nada de gestos dramáticos. É um tecnocrata competente, com ótima formação (Harvard, Stanford) e um histórico que poderia funcionar contra, por soar a nepotismo, como filho de um político que foi primeiro-ministro e presidente.Talvez o estilo perfil baixo tenha influenciado a escolha da Economist, principalmente à luz da escolha presidencial num país mais encrencado ainda do que a Grécia, a Argentina que elegeu Javier Milei.Aliás, Milei deveria ter sido escolhido o político do ano. Para o bem ou para o mal, ele encarnou u ma versão de direita ultraliberal como nunca se viu antes no catálogo mundial de líderes políticos bizarros.

Gastos de deputados para divulgar atividades dos mandatos disparam em 2023
O aumento em relação ao ano passado foi de pelo menos 46,4%
Os gastos com a divulgação da atividade parlamentar dispararam na Câmara em 2023. Até esta quinta-feira, os deputados federais já haviam declarado a utilização de pouco mais de 76 milhões de reais da Cota para o Exercício da Atividade Parlamentar para este tipo de despesa.O montante representa cerca de 37,6% dos 201,9 milhões de gastos já registrados durante o ano e é a principal destinação dos recursos do chamado “cotão“, seguido dos 37,2 milhões de reais (18,4% do total) com passagens aéreas.Em 2022, último ano da legislatura passada, os deputados torraram pouco mais de 51,9 milhões de reais para divulgar os feitos dos próprios mandatos — o que representou 23,7% do total de gastos com o Cotão.

Selvageria do 8 de Janeiro ainda causa indignação, quase um ano depois
Autoridades ainda tentam elucidar o que teria se passado naquele domingo trágico, principalmente se havia alguma ação planejada para além do que aconteceu
Parecia um domingo como outro qualquer em Brasília. O recém-empossado presidente Lula estava em São Paulo, Jair Bolsonaro passava uma temporada fora do país, o Congresso entrou em recesso e os ministros do Supremo Tribunal Federal gozavam férias. A aparente calmaria, porém, contrariava alguns sinais captados pelos órgãos de inteligência do governo: havia ônibus aos montes chegando à capital, manifestantes que questionavam o resultado das eleições voltaram a se aglomerar no acampamento erguido havia meses diante do quartel-general do Exército e muitos deles falavam abertamente, em grupos de mensagens e em redes sociais, em tomada de poder e na invasão das sedes do Congresso, do Palácio do Planalto e do Supremo Tribunal Federal (STF). Por omissão, negligência ou incompetência, ninguém deu a devida importância aos indícios que poderiam ter evitado a barbárie, o ultraje, o desrespeito, a vergonha e a humilhação que se viu em 8 de janeiro de 2023 — o dia em que as instituições democráticas foram vilipendiadas por uma horda de desatinados. O dia da infâmia.Quase um ano depois, a memória da selvageria provocada pelos vândalos que invadiram e depredaram as sedes dos Três Poderes ainda causa espanto, tristeza e indignação. Espanto porque é difícil entender como cerca de 5 000 manifestantes conseguiram avançar com tamanha facilidade sobre policiais que estavam alertados sobre o protesto previsto para aquele dia e, principalmente, porque os objetivos eram discutidos abertamente pelos organizadores. Tristeza porque revela o nível de absurdo que a polarização política irracional pode atingir. Indignação porque foi no mínimo constrangedor testemunhar a democracia ser testada aos olhos de todo o planeta por lunáticos que não aceitavam o resultado de uma eleição legítima. No “protesto”, manifestantes quebraram as vidraças, os móveis e obras de arte do Planalto, atearam fogo no plenário do STF, vandalizaram as instalações do Congresso. Riram, se divertiram e comemoraram a destruição. Alguns não sabiam direito por que estavam lá. Outros chegaram dispostos e preparados para a baderna. Juntos, protagonizaram um dos mais degradantes capítulos da história recente.

Triunfo da ciência sobre a pandemia trouxe alívio em 2023
O mundo pós-pandemia — conceito em aberto, posto que o micróbio continua circulando e cobrando cuidados, como os reforços vacinais — é promissor


Milei ameniza o tom após vitória na Argentina, e vizinhos pagam para ver
Em um aceno amistoso, o novo presidente pôs à frente do Ministério da Economia o experiente Luis Caputo, ex-ministro do governo de Mauricio Macri


Vidas em versos: as despedidas que marcaram 2023
O Brasil e o mundo deram adeus a quem nos fez ver o cotidiano de um outro modo — por vezes mais duro, mas sempre mais inteligente
RITA LEE
Roqueira“Filha, você é a ovelha negra da família”E, então, aquela moça sardenta e de cabelos ruivos apareceu na TV, com Os Mutantes, para defender Domingo no Parque, de Gilberto Gil, no III Festival de MPB, em 1967. Dali para a frente, Rita Lee marcaria a história do Brasil, de amores e dores, na defesa da democracia e dos direitos das mulheres. Uma geração inteira pode medir sua existência pelo bom humor e pela inteligência da roqueira, em letras a um só tempo engraçadas e profundas — em melodias adesivas, riffs de guitarra inigualáveis e iconoclastia, a vida como ela é. No início dos anos 1970, epitáfio da geração hippie, tinha dúvidas em Mamãe Natureza: “Mas eu não sei se estou pirando / Ou se as coisas estão melhorando”. Depois, em pleno movimento de abertura política, com os primeiros sinais de novos comportamentos, começou a mostrar que a voz feminina precisava soar poderosa, em tom equivalente ao dos homens, sem concessões, e avisava, em Mania de Você: “Meu bem, você me dá água na boca / Vestindo fantasias, tirando a roupa”. Sem Rita, onde estaria a graça de um país sofrido? Até o fim, diagnosticada com câncer, ela manteve a coerência — sem medo de se expor, sem receio da verdade. Morreu em 8 de maio, aos 75 anos.* * *Ao longo das próximas páginas, trechos de sucessos de Rita Lee marcam, como cabeçalho, os obituários de quem morreu em 2023.LENY ANDRADE e DORIS MONTEIRO
Cantoras“Ai, ai, meu Deus, o que foi que aconteceu com a música popular brasileira?”Houve um tempo em que o Brasil e o mundo ainda não tinham acompanhado a batida de violão sincopada e a voz miúda de João Gilberto. Antes dele, em 1957, Doris Monteiro estourou nas rádios com um samba-canção, Mocinho Bonito, composição de Billy Blanco, a mais tocada daquele ano. Era a abertura de uma porta — no ritmo e no timbre — para a avenida pela qual passariam João Gilberto, Tom e Vinicius. Era o prólogo da bossa nova. Um pouco antes, em 1951, com apenas 17 anos, ela gravaria um disco de 78 rotações com Se Você Não Se Importasse, de Peterpan, de um lado, e Fecho Meus Olhos… Vejo Você, de José Maria de Abreu, do outro — indício do nascimento de algo muito novo.Quando começou a carreira de crooner, em 1958, aos 15 anos, Leny Andrade tinha uma inspiração: Doris Monteiro. Não demorou para ser convidada a participar das noitadas de música do Beco das Garrafas, o berço da bossa nova, em Copacabana, no Rio. Com o LP A Sensação, de 1961 — e ao longo de 34 álbuns —, ela trilhou carreira sem fronteiras, de alcance internacional, mestra no improviso vocal — o scat-singing, no dicionário do jazz. Em 2008, depois de um show em Nova York, um dos críticos do The New York Times, espantado com a mistura, embebida de samba, jazz e boleros, a definiu como “um misto de Sarah Vaughan e Ella Fitzgerald da bossa nova”. Leny e Doris morreram, ambas, em 24 de julho. Leny tinha 80 anos. Doris, 88.ASTRUD GILBERTO
CantoraCom Garota de Ipanema em inglês, em 1964, Astrud Gilberto fez a bossa nova deixar as fronteiras do Rio. Aquele registro recebeu o Grammy de melhor gravação em 1965. O álbum Getz/Gilberto, parceria do saxofonista americano Stan Getz e João Gilberto, no qual aparecia a voz suave da cantora brasileira, foi o número 1 entre os mais votados — Astrud concorria também ao troféu de artista revelação, mas perdeu para os Beatles. De 1959 a 1964 ela foi casada com João. Morreu em 5 de junho, aos 83 anos.TINA TURNER
Cantora“Baila comigo como se baila na tribo”A vasta cabeleira era apenas a moldura de uma cantora de magnetismo sexual, energia transbordante e voz áspera. Não havia nada igual. Quem não dançou ao som de Tina Turner, em clássicos instantâneos como Proud Mary (1971), What’s Love Got to Do with It (1984) e We Don’t Need Another Hero (1985)? Quem não se empolgou ao vê-la rebolar ao lado de Mick Jagger? Tina iniciou a carreira de meio século no final dos anos 1950. Ainda cursava o ensino médio quando começou a cantar com Ike Turner — com quem se casaria — e sua banda, Kings of Rhythm. Não demorou para chamar atenção, a se destacar acima da planície, em sucesso instantâneo, em misto de blues e rock. Em 1976, depois de ter apanhado de Ike sucessivas vezes, fugiu de casa. Pediu divórcio, com apenas 36 centavos de dólar no bolso, e fez uma única exigência: manter o nome artístico. E que não a amolassem. Emancipada das garras do marido irresponsável, a artista protagonizou nos anos seguintes uma das mais espetaculares carreiras da música popular, ícone de força feminina. Ela morreu em 24 de maio, aos 83 anos.SINÉAD O’CONNOR
CantoraMulher de opiniões contundentes e fortes, Sinéad O’Connor militou em assuntos como abuso sexual e direitos das mulheres. Em 1992, em uma de suas atitudes mais controversas, a irlandesa rasgou uma foto do papa João Paulo II durante o programa americano Saturday Night Live, em protesto contra padres católicos acusados de abuso infantil. O caso revoltou religiosos, que passaram a boicotar a artista. A irlandesa obteve fama mundial ao lançar seu primeiro disco, The Lion and the Cobra, em 1987. O grande sucesso viria três anos mais tarde, no álbum I Do Not Want What I Haven’t Got. A canção Nothing Compares 2 U, composta pelo americano Prince, liderou o Billboard Hot 100 durante quatro semanas, entre abril e maio de 1990, até ser destronada por Vogue, de Madonna. Ela morreu em 26 de julho, aos 56 anos.HARRY BELAFONTE
CantorApoiador incansável dos direitos civis nos EUA dos anos 1960, Harry Belafonte ficou conhecido como o rei do calypso depois do sucesso Day-O (The Banana Boat Song), lançado em 1956. Ele já tinha conquistado alguma notoriedade no cinema, em filmes como o musical Carmen Jones, de 1954. Contudo, seu legado será sempre o do ativismo político. Foi um dos principais convidados, aplaudido em pé, de modo comovente, na posse de Barack Obama na Presidência dos Estados Unidos, em 2009. Morreu em 25 de abril, aos 96 anos.TONY BENNETT
CantorEle nasceu para ser Frank Sinatra — e chegou muito perto dessa condição. Em seus setenta anos de carreira, Tony Bennett se notabilizou pela consistência profissional, gravando os grandes clássicos do cancioneiro popular americano, em composições de Cole Porter, Gershwin, Duke Ellington e muitos outros. Coerente, de vozeirão lindo e dicção perfeita — quase como Sinatra, ressalte-se —, resistiu ao sucesso do rock’n’roll, insistindo em continuar gravando apenas grandes canções americanas. O auge de seu estrelato ocorreu em 1962, quando lançou sua canção mais conhecida, I Left My Heart in San Francisco. Apesar do Alzheimer no final da vida, teve uma carreira de incontestável sucesso mundial. Nos últimos anos, embalou uma bem-sucedida parceria com a cantora Lady Gaga. Juntos, gravaram dois álbuns de duetos, em 2014 e 2021. Morreu em 21 de julho, aos 96 anos.JOÃO DONATO
Compositor“Eu quis cantar minha canção iluminada de sol”Foi o próprio João Donato, nascido no Acre e radicado no Rio de Janeiro, quem definiu a si mesmo, numa entrevista: “Não sou bossa nova, não sou samba, não sou jazz, sou tudo ao mesmo tempo”. Ao misturar estilos musicais, preferencialmente ao teclado de um piano ou de um acordeom, compôs melodias delicadas que, em alguns casos, demorariam décadas para ganhar letra. Alguns de seus clássicos: A Rã, Até Quem Sabe, Bananeira, Lugar Comum e A Paz, em parceria com Gilberto Gil. Eram canções iluminadas de sol. Ele morreu em 17 de julho, aos 88 anos.CARLOS LYRA
Compositor e CantorPara Tom Jobim, ele era o “maior melodista” da bossa nova. Caetano Veloso o homenageou na letra de A Bossa Nova É Foda, no verso “O magno instrumento grego antigo diz que quando chegares aqui…”. Magno, na explicação do baiano, é Carlos. O instrumento grego antigo é a lira. Quando Chegares é o título da primeira composição de Carlos Lyra. Sem ele, João Gilberto não teria Maria Ninguém e Lobo Bobo para cantar. Lírico e amoroso — “Se você quer ser minha namorada / ah, que linda namorada / você poderia ser” —, teve intensa atividade militante no início dos anos 1960 contra a ditadura militar. Foi um dos criadores do Centro Popular de Cultura (CPC) da União Nacional dos Estudantes (UNE), de apoio às populações de bairros pobres. Morreu em 16 de dezembro, aos 90 anos.JOSÉ CELSO MARTINEZ CORRÊA
Diretor de Teatro“Acenderam as luzes, cruzes!”Sem o diretor de teatro José Celso Martinez Corrêa, o Zé Celso, o Brasil seria insosso e assexuado. Não saberia resistir ou revelar inconformismo. Seria, enfim, careta, fadado a olhar para o passado como se ele devesse se perpetuar. Com a clássica O Rei da Vela, montada em 1967, ele reinventou a peça homônima do modernista Oswald de Andrade com uma carga mordaz de crítica social e política. Em 1968, às vésperas da decretação do AI-5, ato que daria início à fase mais repressiva da ditadura militar, estreou seu trabalho de maior contundência contra o autoritarismo: Roda Viva, escrita por Chico Buarque, condena a sociedade do consumo e a violência das instituições, com deboche e provocação. Por onde passou, o espetáculo atraiu ataques e até agressões aos atores. Em 1974, o diretor foi preso e torturado no extinto Dops. Exilado, viveu em Portugal por quatro anos. Ao retornar, seguiu sua toada, a inteligência no avesso da banalidade. Disse Zé Celso: “É engraçado que minha geração foi chamada de contracultura. Mas quem é ‘contra a cultura’ são eles. Eles têm medo da liberdade, da arte e da criação”. Morreu em 6 de julho, aos 86 anos.ARACY BALABANIAN
AtrizAntes do charabiá das redes sociais, os críticos de teatro eram tratados com respeito e atenção, como faróis do que estaria por vir. “Aracy Balabanian, guardem esse nome”, anotaram Sábato Magaldi e Décio de Almeida Prado em uma resenha. Eles tinham visto a atriz mal saída da adolescência, de 14 anos, no palco com a peça A Almanjarra, de Artur Azevedo. O sucesso no proscênio, nos anos 1960, a levaram a ser convidada a trabalhar na televisão — e, então, deu-se o nascimento de uma profissional eclética, que ajuda a contar a vitoriosa história da tela pequena. Para crianças ou adultos, no drama ou na comédia, especialmente em novelas, Aracy atraiu o carinho do Brasil. Em Vila Sésamo, de 1973, ela foi a Gabriela, par de Juca, interpretado por Armando Bógus. Em 1990, conquistou o país com a Dona Armênia, de Rainha da Sucata, a mãe controladora de três filhos. Um de seus bordões, ao dizer que colocaria o prédio da Sucata “na chón”, virou mania — em sotaque inspirado na própria família de origem armênia. Em A Próxima Vítima, de 1995, ela fez a manipuladora Filomena. Contudo, como a verve cômica parecia movê-la, aceitou o papel de Cassandra, uma dama da sociedade em decadência, em Sai de Baixo, que estrearia em 1996. Morreu em 7 de agosto, aos 83 anos.LÉA GARCIA
AtrizEm Orfeu Negro, filme de 1959 dirigido pelo diretor francês Marcel Camus, vencedor da Palma de Ouro em Cannes, um motorista de ônibus que dá titulo ao longa baseado numa peça de Vinicius de Moraes cai de amores por Eurídice — desce do Olimpo da favela para o inferno do asfalto em busca da amada. A atriz Léa Garcia, no papel de uma prima da protagonista, encantou o mundo — e por pouco não ganhou a premiação máxima na França. Durante muito tempo, sempre que se pensava em uma atriz brasileira, a bonita figura de Léa, sorridente e reflexiva em doses equivalentes, é que ocupava corações e mentes. Depois, ao longo de seis décadas, faria sucesso no teatro e na televisão, ao empurrar as portas do preconceito racial, pioneira, corajosa e articulada. Ela morreu em 15 de agosto, aos 90 anos.MATTHEW PERRY
Ator“Se a Deborah Kerr que o Gregory Peck, não vou bancar o santinho”Não foi preciso mais do que um minuto, no episódio inaugural do sitcom Friends, em setembro de 1994, para entender qual era o tom do personagem Chandler Bing, interpretado pelo ator Matthew Perry. Irônico, com cara de sonso, sua primeiríssima frase cutucava Monica (Courteney Cox), que acabara de marcar o primeiro encontro com um pretendente. “Ele é corcunda e usa peruca?”, indagou, sentado no braço esquerdo do sofá do café Central Perk, em Manhattan, ali onde a turma se reunia para falar da vida, rir e chorar. Friends — que foi ao ar ao longo de dez anos, em 236 episódios — foi o mais bem-acabado retrato de uma geração, a de jovens adultos que tinham medo de amadurecer, se é que sabiam como fazê-lo, e talvez não soubessem mesmo. Perry, na pele de Chandler, era a voz que pontuava os diálogos, em comentários sardônicos que invariavelmente vinham acompanhados da clássica claque ao fundo — embora, no caso dele, a graça fosse automática, em timing perfeito para a comédia. Ele morreu em 28 de outubro, aos 54 anos.TREAT WILLIAMS
AtorO cabelão, o charme descomunal, o jeito alegre e irônico… Quem não se apaixonou pelo hippie George Berger do musical Hair, dirigido pelo checo Milos Forman, de 1979? Interpretado por Treat Williams, virou um dos personagens mais queridos da geração dos anos 1970 e 1980, que redescobria os dissabores da turma do “Faça amor, não faça guerra” do tempo do Vietnã, na Era de Aquário. A cena da dança em cima da mesa de jantar fina e elegante ao som de I Got Life é um clássico incontornável: “Não tenho casa, não tenho sapatos / não tenho dinheiro, não tenho classe / não tenho saias, não tenho casacos”. Ele morreu em 12 de junho, aos 71 anos.GINA LOLLOBRIGIDA
Atriz“Mas, de repente, o filme pifou e a turma toda logo vaiou”Em um tempo sem redes sociais, sem a efemeridade vazia alimentada pelos chamados influencers, a fama tinha de ser construída tijolinho por tijolinho, ou filme a filme, como fez a atriz italiana Gina Lollobrigida. A sensualidade que transbordava das telas logo a fez celebrada — era a maggiorata, termo um tantinho pejorativo usado para designar as voluptuosas atrizes italianas dos anos 1950 e 1960, depois da tristeza dos tempos de guerra. De Frank Sinatra a Sean Connery, de Marcello Mastroianni a Humphrey Bogart, todos os grandes atores estiveram ao lado de Lollo. Com Bogart, aliás, ela conquistou Hollywood, ao estrelar O Diabo Riu por Último, de 1953, dirigido por John Huston. Na carreira cinematográfica, admitia um arrependimento: ter recusado um papel coadjuvante em A Doce Vida, de Federico Fellini, que deixou escapar porque recebia roteiros sem cessar e se atrapalhou com a papelada acumulada. Em 2013, leiloou parte da sua coleção de joias e doou mais de 5 milhões de dólares arrecadados para as pesquisas com células-tronco. Tentou, sem sucesso, uma vaga no Parlamento Europeu e no Senado da Itália. Morreu em 16 de janeiro, aos 95 anos.LISA MARIE PRESLEY
AtrizNão poderia ser fácil o cotidiano da única filha de Elvis Presley. Lisa Marie tinha 9 anos quando o pai morreu, em 1977, de overdose de medicamentos. Tentou carreira musical, mas não vingou. Virou empresária de artistas, mas também nessa seara a realidade lhe foi ingrata. Na vida pessoal, colheu decepções: foi casada quatro vezes: com o músico Danny Keough (de 1988 a 1994); com Michael Jackson (1994 a 1996); com o ator hollywoodiano Nicolas Cage (2002) e com Michael Lockwood. Teve quatro filhos. Um deles, Benjamin Keough, se matou em 2020, aos 27 anos. Morreu em 13 de julho, aos 54 anos.JANE BIRKIN
Atriz e CantoraEla virou estrela com sutileza e estardalhaço, ao costurar posturas improváveis de caminharem de mãos dadas — sem roupa, diante das lentes do fotógrafo de moda do clássico Blow Up — Depois Daquele Beijo, de 1966, dirigido pelo italiano Michelangelo Antonioni, a atriz inglesa Jane Birkin logo atraiu olhares e atenções. Era como a bossa nova misturada com o rock. Numa viagem a Paris, conheceu o cantor e compositor Serge Gainsbourg. Juntos, em aliança profissional e sentimental, formaram um par como John e Yoko, ainda mais da pá virada. As canções de Gainsbourg interpretadas por Jane em francês com sotaque britânico viraram o símbolo de um tempo de provocações, o final dos anos 1960 e os 1970. Não por acaso, Je T’Aime Moi Non Plus, de 1969, foi condenada pelo Vaticano e censurada pela ditadura militar no Brasil, com os gemidos e sussurros a emoldurar a linda melodia e a letra quase ingênua (“Ó, meu amor, você e a onda, eu e a ilha nua”). Morreu em 16 de julho, aos 76 anos.MARY QUANT
Estilista“E nem só de cama vive a mulher”Convém agradecer à estilista britânica Mary Quant o fato de as mulheres poderem sair por aí vestindo uma minissaia, e que ninguém faça troça. A ela é atribuída a invenção da peça de moda, na fervilhante Londres dos anos 1960, a Swinging London, contaminada pelos Beatles e pelos Rolling Stones, quando todos eram jovens, muito jovens, e moderninhos, embora um tanto perdidos. Há, contudo, uma celeuma infindável: alguns historiadores dão o crédito do pouco pano nas saias ao francês André Courrèges. Pouco importa, porque Mary é quem se transformou em rosto e corpo daquele período de profundas mudanças de comportamento. Ela morreu em 13 de abril, aos 93 anos.IAN WILMUT
Embriologista“Estou no colo da mãe natureza, ela toma conta da minha cabeça”Em março de 1997, ao anunciar na capa o nascimento da ovelha Dolly, uma reportagem de VEJA tratou o tema com a grandeza que merecia, dado o espanto: “Para Dolly nascer, foi preciso que um anjo torto, desses que andam de jaleco branco, a arrancasse inteira de dentro de outro animal. Como Eva no Velho Testamento, feita com uma das costelas de Adão, Dolly veio ao mundo como um pedaço de outro ser adulto. Dolly, a ovelha escocesa de cuja concepção extraordinária o mundo tomou conhecimento na semana passada, não tem pai nem mãe. Ela tem apenas origem, uma origem que não é divina. É humana. Dolly é o cordeiro dos homens. Mais exatamente, é o cordeiro de Ian Wilmut, embriologista do Instituto Roslin, instituição de pesquisa agropecuária nos arredores de Edimburgo, capital da Escócia”. E, então, Wilmut virou um dos grandes nomes da ciência de nosso tempo — porta-voz de uma discussão ética que nunca cessou, e vai longe. Ele morreu em 10 de setembro, aos 79 anos.GORDON MOORE
EngenheiroO engenheiro americano Gordon Moore, um dos criadores da Intel — a empresa do Vale do Silício que fornece cerca de 80% dos computadores pessoais do mundo com seu componente vital, o microprocessador —, era a um só tempo homem de pôr a mão na massa e de pensar sua atividade. Em 1965, ele publicou um artigo numa revista científica com uma frase que logo seria apelidada de Lei de Moore. Eis o que disse Moore: o número de transistores em um chip de computador — que determina a velocidade, a memória e a capacidade de um dispositivo eletrônico — dobraria a cada ano, pelo mesmo custo. E assim foi, atalho para máquinas cada vez mais poderosas e mais baratas. “Todos nós que viemos depois de Gordon temos uma dívida de gratidão com ele”, disse Tim Cook, o atual presidente da Apple. Morreu em 24 de março, aos 94 anos.LOUISE GLÜCK
Escritora“Qual é a moral, qual vai ser o final dessa história?”“Vemos o mundo uma única vez, na infância. O resto é memória.” Com base em trechos de poemas como este, a Academia Sueca concedeu em 2020 o Prêmio Nobel de Literatura para a escritora americana Louise Glück (lê-se Glick). A justificativa, na concessão da láurea, foi cristalina, ao identificar uma “inconfundível voz poética que, com austera beleza, faz da existência individual universal”. Nascida em Nova York, em 1943, durante a II Guerra, filha de uma família de imigrantes húngaros de origem judaica, ela começou a carreira em 1968, com o lançamento da primeira de doze coletâneas de poesias, Firstborn. Ganhou notoriedade e respeito nos meios acadêmicos, vivia quase no anonimato até ser internacionalmente reconhecida com a mais respeitada das premiações — embora fosse cultuada como um dos grandes nomes dos versos em inglês. Seus poemas foram lançados no Brasil, em português, somente depois do Nobel. Morreu em 13 de outubro, aos 80 anos.MARTIN AMIS
EscritorMestre do humor cáustico e com permanente olhar para o mundo ocidental em transformação na segunda metade do século XX, o britânico Martin Amis definiu com um sorriso de canto de boca o seu trabalho de mais de cinquenta anos: “O que tentei fazer foi criar um estilo erudito para descrever a baixa cultura, todo aquele mundo do fast-food, espetáculos de sexo e revistas pornográficas”, afirmou. “Frequentemente sou acusado de me concentrar no lado pungente da vida em meus livros, mas qualquer um que leia tabloides vai deparar com horrores muito maiores do que aqueles que escrevo.” Nos anos 1980 e 1990, ele ganhou notoriedade com a chamada “trilogia de Londres”: Grana (1984), Campos de Londres (1989) e A Informação (1995). Ao lado de um trio de amigos inseparáveis — Salman Rushdie, Ian McEwan e Christopher Hitchens —, inaugurou um movimento de renovação da literatura britânica que misturava estilo, em prosas impagáveis e fluentes, com política. Eterno candidato ao Nobel de Literatura, que a rigor desdenhava, nunca chegou lá. Declarou Salman Rushdie: “Ele costumava dizer que o que queria era deixar para trás uma estante de livros — para poder afirmar: ‘Daqui para cá sou eu’. Seus amigos vão sentir muita falta dele. Mas nós temos a prateleira”. Morreu em 19 de maio, aos 73 anos.KENZABURO OE
EscritorHá um modo de entender a história do Japão depois da II Guerra: lendo a obra do escritor Kenzaburo Oe, prêmio Nobel de Literatura de 1994. A um só tempo intimista e universal, em textos prenhes de esperança e desilusão, ele traçou o caminho de um país — e, a partir dele, do mundo — que brigava simultaneamente para esquecer o passado e pavimentar o futuro. “A única, a verdadeira questão que interessa a um intelectual é o sofrimento humano”, disse. Seu romance mais conhecido no Brasil, de evidente cunho autobiográfico, é Uma Questão Pessoal. Em 1963, Oe teve um filho com uma anomalia cerebral. Bird, o personagem central da trama, um professor de cursinho que afoga as dores na bebida, atravessa situação similar — e de seu drama brota uma bela narrativa entre o devaneio e o desespero. Morreu em 3 de março, aos 88 anos.HENRY KISSINGER
Diplomata“Alô, alô, marciano, a crise tá virando zona”“O ilegal fazemos imediatamente. O inconstitucional demora um pouco mais.” A irônica frase do diplomata americano nascido na Alemanha, Henry Kissinger, foi o mantra de uma vida decisiva. Ele moldou a segunda metade do século XX, sobretudo os anos 1970, como eminência parda das relações internacionais dos governos de Richard Nixon e Gerald Ford, nos Estados Unidos. Pragmático — seu mantra era a real politik alheia a emoções ideológicas —, costurou o delicado equilíbrio entre Estados Unidos e União Soviética. Convenceu a China comunista a se abrir para a economia de mercado. Foi um dos pilares das sístoles e diástoles no Vietnã, que resultariam em derrocada moral americana. Alimentou as ditaduras militares na América do Sul, inclusive a do Brasil. Foi celebrado e criticado a um só tempo. Morreu em 29 de novembro, aos 100 anos.SILVIO BERLUSCONI
PolíticoNa arqueologia política que culminaria em populistas de direita como Donald Trump, Jair Bolsonaro e Javier Milei, um nome será sempre visto como pioneiro — o de Silvio Berlusconi, primeiro-ministro da Itália durante três mandatos, entre 1994 e 2011. Orador carismático, treinado em shows de música a bordo de cruzeiros, seu mundo era uma caricatura da realidade. No início, não foi levado a sério. Aos poucos, contudo, por meio de uma vasta rede de empresas de comunicação — que incluía emissoras de televisão a cabo, jornais e a editora de livros Mondadori, além do controle de um dos mais populares clubes de futebol, o Milan, que adquiriu em 1986 —, ele conquistou popularidade e votos. Com a derrocada de partidos tradicionais mergulhados na corrupção, cujos intestinos foram iluminados pela Operação Mãos Limpas, Berlusconi fundou no início dos anos 1990 o Forza Itália — agremiação que existe ainda hoje, sem o vigor de antes, ressalte-se, embora faça parte da coligação de poder da primeira-ministra Giorgia Meloni. Envolvido em acusações de suposto suborno de testemunhas em episódios de prostituição de menores, atrelados às suas infames festas sexuais, chamadas de bunga-­bunga, apenas em fevereiro deste ano ele foi absolvido. Morreu em 12 de junho, aos 86 anos.JUCA CHAVES
Compositor e Humorista“Mais louco é quem me diz, e não é feliz”A ironia era a característica mais marcante — e a mais interessante — do humorista, compositor e cantor carioca Juca Chaves. Capaz de mesclar crítica política com romantismo, ele não perdoava nada nem ninguém em busca do riso. Em 1960, no início da carreira, foi logo dizendo a que veio, ao cutucar o presidente Juscelino com um pequeno clássico, Presidente Bossa Nova: “Bossa nova mesmo é ser presidente / desta terra descoberta por Cabral / para tanto basta ser tão simplesmente / simpático, risonho, original / depois desfrutar da maravilha / de ser o presidente do Brasil”. Com o golpe militar de 1964, não lhe restou outro caminho a não ser o exílio, entre Portugal e Itália. Voltou afiado. Apelidado de “menestrel maldito” por Vinicius de Moraes, seguiu com letras ferinas e comentários sarcásticos. “Sabe como se mede um burro? Médici, dos pés à cabeça”, escreveu, o dedo em riste para o general de plantão, em 1970. “Upa, upa, upa, cavalinho sem medo / leva pra Brasília o presidente Figueiredo”, comporia para o derradeiro mandachuva de quepe. Quando Chico Anysio se casou com Zélia Cardoso de Mello, que fora ministra de Collor no tempo do confisco da poupança, em 1992, ele não perdoou: “O Chico é o pai de todos os humoristas, que todos nós tanto admiramos. O problema é que ele acabou se casando com a própria piada”. Morreu em 25 de março, aos 84 anos.JOSÉ MURILO DE CARVALHO
Historiador“Quem te conhece não esquece, meu Brasil é com S”Tom Jobim, que sabia das coisas, cunhou uma frase que não para de ecoar: “O Brasil não é para amadores”. Para traduzir as mazelas de um país intraduzível, só mesmo por meio da inteligência de historiadores capazes de enxergar as camadas debaixo do superficial. Um deles foi José Murilo de Carvalho, membro da Academia Brasileira de Letras. Com uma vasta coleção de textos acadêmicos e livros de prosa delicada — “o hábito de contribuir com artigos para a imprensa tornou minha escrita mais enxuta e elegante” —, Murilo de Carvalho foi pioneiro ao detalhar a participação das elites nos governos do Império e, depois, junto ao Exército. Entre seus trabalhos mais reputados estão A Formação das Almas: o Imaginário da República no Brasil, Cidadania no Brasil: o Longo Caminho e Os Bestializados: o Rio de Janeiro e a República que Não Foi. Ele morreu em 13 de agosto, aos 83 anos.BORIS FAUSTO
HistoriadorReferência entre seus pares, Boris Fausto, professor do Departamento de Ciência Política da USP, estabeleceu um marco ao escrever, em 1969, A Revolução de 1930 — Historiografia e História. Ele propunha uma interpretação inovadora para as razões que levaram ao fim da Primeira República e o que viria a se tornar, em seguida, o Estado Novo de Getúlio Vargas. Com o tempo, Fausto trocou o olhar amplo da organização social e política brasileira por narrativas mais pontuais, concentradas em casos de crime. São dessa nova fase O Crime do Restaurante Chinês — Carnaval, Futebol e Justiça na São Paulo dos Anos 30, de 2009, e O Crime da Galeria de Cristal, de 2019. O luto era também um de seus temas de predileção, lindamente registrados nos delicados O Brilho do Bronze: um Diário, que escreveu ao longo de quatro anos para enfrentar a experiência da morte da mulher, Cynira, com quem foi casado por 49 anos, e Vida, Morte e Outros Detalhes, elegia ao irmão Ruy. Ele morreu em 18 de abril, aos 92 anos.JOSÉ GREGORI
AdvogadoMinistro da Justiça entre 2000 e 2001, na Presidência de Fernando Henrique Cardoso, o advogado José Gregori foi sempre uma das vozes mais influentes na defesa da democracia, especialmente na transição depois de 21 anos de ditadura militar. Corajoso, defendeu presos políticos e integrou a Comissão de Justiça e Paz da Arquidiocese de São Paulo, que nos anos 1970 apoiou familiares de torturados. Foi também um dos fundadores da Comissão Arns, criada em 2019 para acompanhar e denunciar violações de direitos humanos. Seguia, firme e convicto, uma trajetória pessoal e profissional de bela coerência. Em 1977, das arcadas da Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, em São Paulo, onde se formou, ele fez o discurso que antecipou o do jurista Goffredo da Silva Telles no anúncio da Carta aos Brasileiros, documento que ajudaria a acelerar a democratização do país. No ano passado, em ambiente de ameaças golpistas de Jair Bolsonaro, ele pôs seu nome em outro documento seminal, a Carta às Brasileiras e aos Brasileiros em Defesa do Estado Democrático de Direito. Morreu em 3 de setembro, aos 92 anos.DOMENICO DE MASI
Sociólogo“Me cansei de lero-lero”Muito antes de a pandemia bagunçar o cotidiano do trabalho, com a introdução do sistema híbrido, muito antes de a internet e as redes sociais mudarem o ritmo das sociedades, o sociólogo italiano Domenico De Masi intuiu que o tempo livre também poderia ser produtivo. É dele a criação da expressão “ócio criativo”, título de um livro lançado no ano 2000. Sempre bem-humorado, De Masi tinha a inteligência de apontar as mazelas das sociedades, aceleradas pelas desigualdades sociais, mas buscar saídas. Disse a VEJA, no ano passado, em entrevista dada em torno do lançamento de um de seus estudos, O Trabalho no Século XXI: Fadiga, Ócio e Criatividade na Sociedade Pós-­Industrial: “Em nenhuma época histórica, houve um mundo tão bom quanto este em que vivemos. Vivemos até 80 anos, quando antes a expectativa de vida era de 40 anos. Hoje, temos os analgésicos, que nos poupam da dor, uma das tragédias da humanidade. Acredito que os seres humanos serão capazes de não destruir tudo o que foi criado”. Ele morreu em 9 de setembro, aos 85 anos.DOM MAURO MORELLI
Bispo“Me lembro às vezes de você, meu bom José, meu pobre amigo”“Quem tem fome tem pressa.” De mãos dadas com o bispo paulista dom Mauro Morelli, o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho (1935-1997), criou a frase que serviria de slogan da seminal Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e pela Vida, criada nos anos 1990. O movimento, bonito e fundamental, ajudou, se não a resolver, ao menos a iluminar um problema trágico do Brasil, o da insegurança alimentar, que ainda hoje é uma sombra incômoda. Morelli desde a juventude, logo depois de se formar em filosofia e teologia, se dedicou ao tema, tão próximo dos fiéis que o buscavam na diocese de São Paulo, no início dos anos 1970, como bispo auxiliar de dom Paulo Evaristo Arns (1921-2016). A partir de suas experiências, ajudou a criar o Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional durante o governo Itamar Franco (1993-1994) e o Fome Zero do primeiro mandato de Lula. Em maio de 1981, foi nomeado como o primeiro bispo da então criada Diocese de Duque de Caxias, na Baixada Fluminense. Ele morreu em 9 de outubro, aos 88 anos.ROBERTO DINAMITE
Jogador de Futebol“Quero mais saúde!”Poucos nomes são tão identificados com um único clube de futebol quanto Roberto Dinamite, o maior ídolo da história do Vasco da Gama. Ele marcou 708 gols em 1 110 partidas com a camisa cruz-maltina. É o maior artilheiro da história do Campeonato Brasileiro, com 190 tentos. Em períodos muito curtos, por empréstimo, já em fim de carreira, jogou pela Portuguesa de São Paulo e pelo Campo Grande carioca — mas logo retornava ao time de origem. Entre 1979 e 1980, esteve no Barcelona. Fez apenas onze jogos, discreto. Ao retornar da Espanha, celebrado como herói, fez do Maracanã palco para uma das mais espetaculares exibições de gala de um atacante: na vitória vascaína contra o Corinthians, por 5 a 2, ele marcou todos os gols. Pela seleção, disputou as Copas de 1978 e 1982. Depois de pendurar as chuteiras, seguiu carreira política, com sucessivos mandatos como deputado estadual. Em 2008, foi eleito presidente do Vasco. Figura incontornável do Gigante da Colina, foi homenageado com um busto. Nem seria preciso, dado estar colado à imensa paixão da torcida, que o canta de coração. No velório do atacante, no centro do gramado de São Januário, o rubro-negro Zico — o único craque carioca a rivalizar na adoração por uma torcida — foi recebido com aplausos, em gesto de reconhecimento da amizade, no avesso da rivalidade. Dinamite morreu em 8 de janeiro, aos 68 anos.BOBBY CHARLTON
Jogador de FutebolO atacante inglês Bobby Charlton (com a taça, na foto) parecia vestir no gramado, de chuteiras, o terno de lã azul que costumava usar quando não praticava esporte. Altivo, elegante, dono de uma visão de jogo inigualável e com faro de gol comparado ao do húngaro Puskás, seu contemporâneo, era considerado um dos grandes, se não o maior, jogador da história do Manchester United e da seleção da Inglaterra. Em 1966, em Wembley, palco da final da Copa do Mundo vencida pelos inventores do futebol, o capitão do time era Bobby Moore — mas a rainha da Inglaterra, Elizabeth, fez questão de oferecer a taça Jules Rimet também a Charlton. Em 1994, ela o condecoraria como Sir. Era a celebração de um atleta que atravessou as décadas, campeão em tudo, autor de 249 gols, como se cumprisse uma missão: homenagear os companheiros do Manchester que tinham morrido em um acidente de avião em 1958. O elenco retornava de uma partida de quartas de final da Copa dos Campeões da Europa contra o Estrela Vermelha (empate por 3 a 3, com dois gols de Charlton), disputada em Belgrado. A escala em Munique, com a pista coberta de gelo, foi o palco da tragédia. Havia 44 pessoas a bordo do voo 609 da British European Airways — vinte morreram na hora, outros três no hospital. Houve 21 sobreviventes — entre os quais, Charlton. “Penso nisso todos os dias da minha vida”, disse em entrevista. “Não acho que tive sorte ou algo assim. Nunca pensei desse jeito. Como posso estar bem e todos os outros terem ido embora? Você se sente um pouco culpado.” Ele morreu em 21 de outubro, aos 86 anos.JUST FONTAINE
Jogador de FutebolNão houvesse Pelé, Garrincha, Didi e cia., muito possivelmente o atacante francês Just Fontaine teria erguido a Copa do Mundo em 1958. A França perdeu a semifinal para o Brasil, por 5 a 2, com três gols do futuro Rei do Futebol, o franzino camisa 10 do Santos. Fontaine — habilidoso com as duas pernas e excelente cabeceador, apesar da estatura mediana, 1,74 metro — cravou seu nome nas enciclopédias do futebol ao marcar treze vezes em um único Mundial. A título de comparação: Messi também fez treze, mas ao longo de cinco Mundiais. Mbappé tem espetaculares doze em duas Copas. Quem chegou mais perto do francês nascido no Marrocos foi o alemão Gerd Müller, com dez tentos em 1970. Ele morreu em 1º de março, aos 89 anos.RICHARD “DICK” FOSBURY
AtletaFoi um espanto para quem acompanhava as provas de atletismo no Estádio Olímpico da Cidade do México, em outubro de 1968. Na prova do salto em altura, Richard “Dick” Fosbury, galalau de 1,93 metro, correu, se aproximou do sarrafo e, em vez de tentar vencê-lo ao modo tradicional, de lado, como se as pernas fossem uma tesoura, virou de costas para a barra. Foi, segundo descrição do New York Times, “como Fred Astaire dançando no teto, em algum lugar entre uma façanha física e uma piada”. Ele superou 2,24 metros e conquistou o ouro. Morreu em 12 de março, aos 76 anos.JIM HINES
AtletaO velocista americano Jim Hines foi o primeiro atleta a correr a celebrada distância de 100 metros abaixo dos 10 segundos, marca mítica — na Olimpíada de 1968, no ar rarefeito da Cidade do México, ele cravou 9,95 segundos. O espantoso recorde mundial durou extraordinários quinze anos, quando então o conterrâneo Calvin Smith chegou a 9,93 segundos. O atual recorde mundial é do jamaicano Usain Bolt, de 9,58 segundos, aparentemente inalcançável. Hines morreu em 3 de junho, aos 76 anos.FERNANDO BOTERO
Pintor

Sob nova coroação: os primeiros desafios do rei Charles III
Enquanto 78% dos britânicos com mais de 65 anos apoiam a monarquia, entre os jovens de 18 a 24 anos o índice cai para escassos 32%


Das guerras à tentativa de golpe no Brasil, extremos marcaram 2023
O planeta andou na corda bamba, em equilíbrio delicado e permanente desafio aos limites do que é moral e do que é imoral
Em um de seus mais belos livros — Era dos Extremos — O Breve Século XX —, o historiador britânico Eric Hobsbawm (1917-2012) circunscreveu aquele tempo entre o início da I Guerra Mundial, em 1914, e a derrocada da União Soviética, em 1991. “Não sabemos o que virá a seguir, nem como será o segundo milênio, embora possamos ter certeza de que ele terá sido moldado pelo Breve Século XX”, escreveu. Não seria exagero dizer, de mãos dadas com a inteligente percepção de Hobsbawm, que 2023 moldará o que teremos em 2024 e nos anos vindouros. Foram doze meses de extremos, de permanente teste de limites da civilização — um período que bebeu do passado recente, sem dúvida, mas, dados os desafios postos agora (uns vencidos, outros longe disso), pavimenta um amanhã instigante. Vale, como frase a ser puxada pela memória, o comentário do filósofo francês Paul Valéry (1871-1945): “O problema do nosso tempo é que o futuro não é mais como era antigamente”.Um cuidadoso mergulho nos humores de 2023 ilumina o pêndulo de uma temporada mercurial, em que parece ter valido tudo, menos a neutralidade. Um tempo de marcos radicais. O ano começou com a estupidez golpista dos cidadãos de camisa amarela no infame 8 de Janeiro em Brasília. Uma horda de radicais bolsonaristas, incomodados em ver Lula na Presidência, depredou os edifícios da Praça dos Três Poderes. Seria risível, não fosse trágico, na forma de ameaça para a democracia — felizmente debelada e depois levada a julgamento no STF. Do outro lado do mundo, não bastasse o andamento dos ataques da Rússia de Putin contra a Ucrânia, iniciados em 2022, o dia 7 de outubro registrou um outro momento de exacerbação, das fronteiras morais levadas ao precipício. O ataque dos terroristas do Hamas contra Israel, com resposta imediata e virulenta, voltou a incendiar o Oriente Médio e deixou o mundo tenso como havia muito não se via. Parece não haver dúvida: entre uma data e outra, o dia 8 de janeiro no Brasil e 7 de outubro em Israel, teria acontecido um “breve 2023”. Com o olhar estrito, reafirme-se, de Hobsbawm, que nunca apagou o que tinha ocorrido antes de 1914 e que jamais teve a ambição de decretar algum fim da história em 1991, como se grandes eventos fossem capazes de parar a roda das relações entre as nações. Não são.Um robô de inteligência artificial (IA) como o celebrado ChatGPT e similares — eis aí um outro extremo do ano, a humanidade empurrada para um imenso dilema ético — talvez se referisse aos atentados em Brasília e às bombas na Faixa de Gaza como episódios isolados. Não seria capaz, certamente, de ligar os pontos, de estabelecer relações, de eventualmente apontar causas e efeitos — como faz VEJA nesta edição especial, a última do ano. Seria incapaz, aliás, de enxergar na morte da fã no show da espetacular Taylor Swift um outro beco sem saída — o da irresponsabilidade e ganância dos produtores que dificultaram o acesso à água no Estádio Nilton Santos, no Rio, no calorão de uma primavera quente como nunca. Resultado, reafirme-se com estridência, de outro triste pacote de extremos — o do clima, provocado pela mão suja do ser humano.Os limites foram estabelecidos, de algum modo foi possível apartá-los, como em Brasília. Em muitos casos, abriu-se uma avenida de medos, como no conflito bélico de Gaza. Em um capítulo específico, o da IA, tudo indica ser apenas o começo da história. E, lá na frente, quando olharmos para 2023, logo identificaremos o primeiro grande big bang de um novo tempo, o da máquina alimentada pelo ser humano, e sabe-se lá aonde chegaremos. Talvez fosse o caso de ficar com o comentário quase ingênuo — mas bonito em sua simplicidade e didatismo — da letra de Alô, Alô, Marciano, de Rita Lee, que morreu em 8 de maio: “Alô, alô, marciano / A coisa tá ficando ruça / Muita patrulha, muita bagunça / O muro começou a pichar / Tem sempre um aiatolá pra atolar / Tá cada vez mais down no high society”. É canção de 1980, imortalizada também pela voz de Elis Regina. Poderia ter sido escrita ontem.LEIA REPORTAGENS DA RETROSPECTIVA:– Selvageria do 8 de Janeiro ainda causa indignação, quase um ano depois– José Casado: O enredo de 2023 teve Bolsonaro milionário e acordo de Lula com a direita– Prioridade à agenda internacional trouxe efeito colateral a Lula em 2023– Com pautas repaginadas, Lula olha para o retrovisor no 1º ano de governo– Apesar de acenos à paz, choques entre poderes perigam seguir em 2024– Onda de violência escancarou crise na segurança pública do Rio em 2023– Déficit zero e reforma administrativa são desafios para o governo em 2024– Cerco na política e no Judiciário testou resistência de Bolsonaro em 2023– Encrenca grande: novela do escândalo das Americanas não terminou– Os fiascos do bilionário Elon Musk em 2023– Secas, enchentes, ondas de calor… Choque climático alarmou o planeta– Inteligência artificial avança, e debate sobre dilemas éticos esquenta– Triunfo da ciência sobre a pandemia trouxe alívio para a retomada– A injeção bombou: o fenômeno Ozempic dominou o ano– Faces da cólera: a ferida aberta em Israel e as incertezas após ataque do Hamas– De mal a pior: Ucrânia fecha o ano em cenário de desolação na guerra– Milei ameniza o tom após vitória na Argentina, e vizinhos pagam para ver– Ano de 2023 marca o complicado ensaio de Trump para voltar ao poder– Água na fervura: um ano difícil tanto para Biden quanto para Xi– Sob nova coroação: os primeiros desafios do rei Charles III– Trágica implosão do OceanGate mostrou fascínio duradouro pelo Titanic– A volta ao Brasil da caixa com ossos do dinossauro Ubirajara– Fascínio enluarado: o ano da expansão das missões privadas para o espaço– A queda do craque: Neymar fecha 2023 de modo melancólico– Rebeca Andrade: o voo da rainha em 2023– Taylor Swift: o ano em que o furacão inescapável abalou o Brasil– Cinema, música, livros e televisão: os fenômenos da cultura em 2023

Extremos climáticos soaram o alarme em 2023 no Brasil e no mundo
Não vivemos ainda o fim dos tempos, mas os estragos dos últimos meses servem de alerta, iluminam a urgência
A cena foi triste e desoladora. No fim de setembro, mais de 100 botos-cor-de-rosa e tucuxis foram encontrados mortos no lago de Tefé, município do Amazonas, a 500 quilômetros de Manaus. Os mamíferos aquáticos encalharam nos bancos de areia formados em decorrência da seca, na maior estiagem em mais de treze anos. Os rios baixaram tanto que as comunidades ribeirinhas ficaram sem água para beber e sem ter o que comer. Na capital, os manauaras viveram dias com o céu encoberto pela fumaça das queimadas das florestas. A tragédia ambiental amazonense, dada a relevância quase mítica desse pedaço do Brasil, ímã de interesse global, foi símbolo de um 2023 marcado por extremos climáticos em todo o mundo.

De mal a pior: Ucrânia fecha o ano em cenário de desolação na guerra
O maior golpe partiu de Washington, onde os republicanos fecharam questão contra a aprovação no Congresso de mais ajuda financeira para Kiev 


Em alto e bom som: as frases de 2023
No ano, foi preciso gritar contra os absurdos para deixar claro que a humanidade é uma só — e toda distinção de raça, gênero ou credo precisa ser condenada
“Os racistas seguem indo aos estádios e assistindo ao maior clube do mundo de perto, e a LaLiga segue sem fazer nada. Seguirei de cabeça erguida e comemorando. No final a culpa é minha.”
VINICIUS JR., atacante do Real Madrid, vítima de ataques e xingamentos racistas, em Valladolid, na Espanha, em janeiro“Episódio isolado número 19.”
O CRAQUE, cansado de tanto protestar, em outubro“Para a família Bolsonaro, eu sou um leproso”.
FABRÍCIO QUEIROZ, o amigão de todas as horas, que tem se sentido abandonado“Vamos lá, tchutchucas do centrão! O cafetão precisa do seu Pix! Liberem todo esse patriotismo de vocês…”
ABRAHAM WEINTRAUB, ex-ministro da Educação de Jair Bolsonaro, ao criticar em suas redes sociais a campanha — via Pix — de arrecadação de dinheiro para cobrir as multas impostas pela Justiça ao ex-presidente“A sensação que eu tenho é que a PF vai entrar na minha casa há quatro anos.”
CARLOS BOLSONARO, vereador pelo Republicanos-RJ, filho zero dois do ex-presidente“Foi um grande cineasta. Tiro-lhe o chapéu. Um grande cineasta. Mas como homem? Peço desculpa. Não, não.”
JANE FONDA, atriz, a respeito do diretor de cinema Jean Luc-Godard, que morreu no ano passado“Sou uma mulher que é muito mais do que uma cozinheira.”
PAOLA CAROSELLA, que estreou o programa Alma de Cozinheira, no GNT“Sempre fiz o que quis com os homens.”
LUANA PIOVANI, atriz“Como você consegue seduzir tantas mulheres sendo tão feio?”
FRIDA KAHLO (1907-1954), em carta para o marido, Diego Rivera, revelada em setembro — e que, por óbvio, viralizou nas redes sociais“Como diz O Pequeno Príncipe, os fins justificam os meios.”
HERY KATTWINKEL, advogado de um dos réus condenados pelo 8 de Janeiro, confundindo a obra de Antoine de Saint-Exupéry com O Príncipe, de Nicolau Maquiavel — ressalve-se, contudo, que nem mesmo Maquiavel escreveu a tal frase. Ela é atribuída ao poeta romano Ovídio“Isso não foi um assunto de campanha. Quando tentaram fazer disso um assunto, houve repúdio da população e o que importa é o sentimento que a gente carrega dentro de cada um de nós. E o meu é de muito amor pelo Thalis e pelo povo do Rio Grande do Sul.”
EDUARDO LEITE, governador gaúcho, no discurso de posse, em janeiro, ao agradecer — emocionado — ao companheiro. Thalis depois comentaria nas redes sociais: “Obrigado por tanta coragem”“Que eu saiba, sou a única pessoa que ganhou o Prêmio Nobel a ir a uma cerimônia de premiação com uma companheira do mesmo sexo.”
CAROLYN BERTOZZI, cientista americana, Nobel de Química em 2022“Vivi minha homossexualidade sem medo e sem culpa.”
JAMES IVORY, de 95 anos, diretor de cinema conhecido por filmes como O Retorno a Howards End e Vestígios do Dia“É um mau-caráter.”
JEAN WYLLYS, ex-deputado federal, a respeito de Paulo Pimenta, ministro da Secretaria de Comunicação Social da Presidência. Wyllys, convidado por Lula para ajudar nos trabalhos para as redes sociais, diz ter sido boicotado. Pimenta não retrucou“O que é isso? O Hamas tomou o PSDB de assalto?”
ALOYSIO NUNES, ex-senador pelo PSDB-SP, ao criticar a suspensão da convenção estadual do partido em São Paulo, em outubro“Tenha compostura de presidente. Você perdeu a compostura e quem perde a compostura não tem condições de liderar.”
NONATO BANDEIRA, da Paraíba, dirigente do partido Cidadania, aos berros, contra o presidente da sigla, Roberto Freire. A altercação foi gravada em vídeo e circulou nas redes sociais“O que pretendem é me expulsar do partido. Querem me tirar, porque querem aderir ao governo Lula.”
FREIRE, no contra-ataque“O governo como um todo está meio medroso.”
JOÃO PEDRO STÉDILE, presidente do Movimento dos Trabalhadores Sem Terra (MST)“Não sinto que possa estar envolvida, pública ou privadamente, num negócio baseado no álcool, quando o álcool prejudicou tão profundamente nossa família.”
ANGELINA JOLIE, em mensagem enviada em 2021 para o ex-marido, Brad Pitt, no momento em que decidiam o destino da vinícola francesa Miraval e a vida amorosa. O e-mail foi revelado em agosto“Você está tão estranho que eu nem consigo distinguir você / eu valho por duas de 22 / você trocou uma Ferrari por um Twingo / você trocou um Rolex por um Casio.”
SHAKIRA, cantora colombiana, na letra da canção Shakira: Bzrp Music Sessions, Vol. 53, na qual alfineta o ex-marido, o ex-jogador de futebol espanhol Gerard Piqué. Em menos de três dias, em janeiro, a música foi ouvida mais de 100 milhões de vezes no YouTube e 90 milhões no Spotify“Lula está devagar com os indígenas. Vou cobrar dele até ser atendido.”
RAONI METUKTIRE, cacique caiapó e líder indígena mundialmente conhecido, fazendo críticas contundentes ao atual presidente“Attenzione, pickpocket!”
MONICA POLI, italiana, ao bradar nas redes sociais contra os furtos nas ruas de Veneza lotadas de turistas“Me arrumando para celebrar.”
JENNIFER LOPEZ, em suas redes sociais, de lingerie, no dia em que fez 54 anos“Foi ótimo ser jovem, mas adoro ser velho. Eu poderia estar morto e estou trabalhando.”
HARRISON FORD, de 81 anos, na sessão de gala em Cannes de Indiana Jones e a Relíquia do Destino, o quarto filme da série

Os detalhes da investigação que quebrou os sigilos de Cláudio Castro
Suspeito de participar de esquema de corrupção, o governador tem casa de um irmão de criação revistada pela polícia
A poucos dias do Natal, o governador do Rio de Janeiro, Cláudio Castro, católico praticante e cantor gospel nas horas vagas, anda às voltas com a Operação Sétimo Mandamento — o “Não roubarás” da Bíblia. Empreendida pela Polícia Federal, a ação quebrou os sigilos fiscal, bancário e de mensagens eletrônicas de Castro, além de impetrar um mandado de busca e apreensão contra três pessoas da administração estadual, uma delas seu irmão de criação, Vinícius Sarciá Rocha — por ele nomeado presidente do Conselho de Administração da Agência de Fomento do Estado do Rio de Janeiro (AgeRio), em cuja casa foram achados 128 000 reais e pouco mais de 7 500 dólares em dinheiro vivo (quantia que, de acordo com a defesa, está declarada no imposto de renda). A Sétimo Mandamento é um desdobramento da Operação Catarata, deflagrada pela Polícia Civil e pelo Ministério Público estadual em 2019 para investigar a existência de crimes de organização criminosa, peculato, corrupção e lavagem de dinheiro em instituições filantrópicas fluminenses entre 2017, quando Castro era vereador, e 2020, época em que servia como governador interino, após o afastamento de Wilson Witzel.

Governo deve propor IVA com alíquota de 27%
O governo federal tem agora 180 dias para apresentar leis complementares que vão regulamentar a reforma tributária


Água na fervura: um ano difícil tanto para Biden quanto para Xi
Enquanto o americano está de mãos cada vez mais amarradas por um Congresso hostil, o chinês lutou para sair do buraco da pandemia


Inteligência artificial avança, e debate sobre dilemas éticos esquenta
Um ponto crucial é a questão da privacidade. O acesso indiscriminado a dados pessoais para treinar algoritmos pode resultar em violações
Em 2023, testemunhamos um notável avanço nas ferramentas de inteligência artificial (IA), permeando diversos setores. Contudo, esse sucesso robusto também desencadeou um acalorado debate sobre as considerações éticas que envolvem a IA e seu impacto no futuro da humanidade. O crescimento exponencial da IA trouxe consigo inovações revolucionárias em áreas como saúde, educação, economia e segurança. Sistemas inteligentes otimizaram diagnósticos médicos, personalizaram o aprendizado nas escolas e aprimoraram a eficiência produtiva. Porém, à medida que a IA se torna onipresente, as preocupações éticas emergem como sombras a pairar sobre esse panorama promissor.Um dilema crucial é a questão da privacidade. O acesso indiscriminado a dados pessoais para treinar algoritmos pode resultar em violações significativas de privacidade. A transparência e o controle sobre o uso dessas informações são imperativos para mitigar potenciais abusos. A necessidade de regulamentações éticas robustas tor­na-se evidente para proteger os indivíduos de explorações indesejadas. Outro ponto sensível é a automação e seu impacto no emprego. Enquanto a IA impulsiona a eficiência, ela também levanta questões sobre a substituição de empregos tradicionais. Garantir uma transição justa e oportunidades para os trabalhadores afetados mostra-se uma prioridade para evitar disparidades sociais e econômicas.

Faces da cólera: a ferida aberta em Israel pelo ataque do Hamas
O custo humanitário da reação israelense foi avassalador. Às vésperas do fim do ano, o número de mortos em Gaza aproxima-se de 20 mil


Aprovação da reforma tributária já começa a dar frutos; saiba o que muda
O Brasil vira uma página que vinha tentando mover há 35 anos, e elevação de nota de crédito da agência de risco S&P indica efeito gigantesco da decisão
“No sistema vigente (…), o imposto sobre a circulação de mercadorias e a existência de diversos impostos que interagem com outros geram cumulatividade e são responsáveis por distorções que reduzem a competitividade dos produtos brasileiros.” A conclusão, que poderia estar em qualquer anotação de hoje sobre a reforma tributária, é de março de 1987. Ela é parte de uma série de propostas elaboradas à época pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) para embasar as discussões do tema na Assembleia Constituinte, que começava naquele momento. Foi o primeiro projeto formal de simplificação de tributos sobre bens e serviços em uma cobrança única, aos moldes de um mais moderno imposto sobre valor agregado (IVA). Tentativas semelhantes viriam depois e acabaram engavetadas.Essa novela de 35 anos acabou neste mês de dezembro. O Congresso Nacional promulgou na última quarta-feira, 20, a Emenda Constitucional 132 de 2023 — a reforma tributária. A proposta aprovada tramitava desde 2019 e foi resgatada no começo do ano pelo ministro da Fazenda, Fernando Haddad.Na ala dos mais entusiastas, há até quem compare as mudanças nos tributos àquelas promovidas pelo Plano Real ao acabar com a hiperinflação em 1994. “Teremos um novo imposto muito simples e que cria uma transparência tributária”, diz Ernesto Lozardo, professor da Escola de Admi­nis­tração de Empresas de São Paulo da Fundação Getulio Vargas. “Vamos deixar de ser a jabuticaba tributária para ter um sistema compatível com o que já é adotado em mais de 170 países.” Foi Lozardo, quando presidia o Ipea em 2017, quem desenvolveu com sua equipe a ideia de um IVA dual, modelo que será adotado, com uma porção controlada pela União, batizada de contribuição sobre bens e serviços (CBS), e a outra dos estados e municípios, o imposto sobre bens e serviços (IBS).Para a frustração dos desavisados, a reforma tributária não reduz imposto e nunca foi esse o seu objetivo. Ele apenas simplifica o que já existe. É que, diante do nó que uma empresa enfrenta hoje para pagar impostos no Brasil, só essa limpeza já tem um efeito gigantesco. “Mesmo implementada gradualmente, a reforma representa uma revisão significativa do sistema e provavelmente trará ganhos de produtividade no longo prazo”, escreveu a agência internacional de risco S&P em um relatório na terça-feira 19, quando anunciou a elevação da nota de crédito do Brasil. Um estudo do Ipea calculou que a troca dos impostos atuais pelo IVA simplificado, uma transição que só deve terminar em 2033, pode gerar um crescimento adicional do PIB de 2,4% até lá. Outro estudo, de pesquisadores da Escola de Economia e Finanças da FGV, indica um aumento de até 7,8%.A reforma tributária mexe nos impostos sobre consumo, que são aplicados nos processos de produção e vendas. Ela extingue os cinco tributos atuais — PIS, Cofins, IPI, ICMS e ISS — para reuni-los no novo IVA dual, que terá uma alíquota padrão no país. Com isso, resumirá a poucos capítulos o que hoje está espalhado por 460 000 normas tributárias, entre legislações municipais, estaduais e federais que ditam, cada uma, centenas de alíquotas e exceções por produto, local ou tipo de regime contábil. “Uma empresa que atue em dez estados tem que consultar a legislação de cada um deles”, diz o tributarista Eduardo Fleury, sócio do escritório FCR Law e consultor do Banco Mundial para impostos. “E isso só para o ICMS.”

Trágica implosão do OceanGate mostrou fascínio duradouro pelo Titanic
Passada a tragédia, de difícil cicatrização, a empresa suspendeu as operações


Volta ao futuro
O enredo de 2023 teve Bolsonaro milionário e acordo de Lula com a direita
No romance da democracia brasileira, o capítulo 2023 foi um enredo de perdas políticas, com potencial de inibir mudanças institucionais ainda por um bom tempo.A derrota eleitoral do extremismo de direita expôs um talibanismo tropical e carnavalesco, na apropriada definição do escritor José Eduardo Agua­lusa, capotado numa tragicômica conspirata para derrubar o novo governo.Resignados, alguns desistiram da gritaria tumultuosa por intervenção militar, intercalada por rituais de orações para pneus no meio da rua e de apelo a extraterrestres, com lanternas de celulares acesas sobre a cabeça. Revoltados, outros saíram a depredar as sedes das instituições em Brasília, no domingo 8 de janeiro. O delírio acabou em pesadelo para 1 412 indivíduos presos — três dezenas já condenados a até dezessete anos de cadeia. A democracia só não tem lugar para quem pretenda destruí-la, lembrou o juiz Luís Roberto Barroso, presidente do Supremo Tribunal Federal.Referência desse movimento subversivo, Jair Bolsonaro acabou suspenso de competições eleitorais pelos próximos oito anos. Não poderá se candidatar até 4 de outubro de 2030. Mas está habilitado para disputar a presidência na eleição prevista para as 48 horas seguintes.Neste ano, Bolsonaro perfilou-se num lance exemplar de esperteza cultivada em décadas de militância no baixo clero do Congresso: mostrou ser possível desnortear adversários, influenciar eleitores e ganhar dinheiro com isso.Um ano atrás, abandonou o poder, enrolou-se na venda irregular de joias extraídas do acervo público e voltou à cena inelegível. Recebeu um improvável socorro de Lula e do Partido dos Trabalhadores, que atravessaram 2023 só falando dele. O excesso de atenção reverteu-se em propaganda gratuita. Ajudou a reabilitá-lo no próprio talibã, que vacilava desde sua exibição em aparente fraqueza no bafejo da derrota nas urnas.Bolsonaro travestiu-se de vítima e, em súplica, foi pirangar nas redes sociais. Devotos responderam com generosas doações para custear-lhe a defesa nos tribunais, embora ele já tivesse o respaldo do caixa (meio bilhão reais) de dinheiro público manejado por Valdemar Costa Neto, seu anfitrião no Partido Liberal.“O enredo de 2023 teve Bolsonaro milionário e acordo de Lula com a direita”Em dezembro do ano passado, era um presidente aposentado com patrimônio declarado de 2,3 milhões de reais. Neste Natal, Bolsonaro é o mais novo político milionário brasileiro, dono 18 milhões de reais, recebidos via Pix e apostados na ciranda financeira do “sistema” que costumava criticar.Enquanto isso, no Palácio do Planalto, Lula conseguiu garantir estabilidade para governar. Fez acordos de subsistência no Congresso. Incorporou alguns partidos de centro e de direita ao governo, e passou a administrar a liberação de verbas orçamentárias para outros, entre eles, o PL de Costa Neto e Bolsonaro.Normalizou a coabitação no presidencialismo. Vista do agrupamento Centrão, funciona assim: enquanto a esquerda estiver no poder, a direita tem o governo em casa; quando a direita voltar a subir a rampa do Planalto, o governo continuará em casa.Por isso, o PT de Lula encerra o ano criticando o governo do PT de Lula. O partido teme tomar “um tranco da direita” nas eleições municipais de 2024 e receia ver o Senado em 2026 dominado por coalizão conservadora. De toda forma, a contestada coabitação permitiu ao governo aprovar quase tudo o que desejava, incluída a reforma tributária estancada há três décadas.O problema de Lula, agora, é com os eleitores. O Ipec captou evidências de aumento da desconfiança (50% não confiam, 48% confiam). O descrédito parece ter raízes na incapacidade do governo em resolver dilemas como o da estagnação da renda nacional, já resumido pelo poeta Carlos Drummond de Andrade: “Falta renda para distribuir ou falta descobrir onde a renda se escondeu?”. Daí derivam dificuldades crescentes na saúde, educação e segurança pública.A trama ficou mais complexa, também, na política externa. Ao sul, agora está condicionada pelo fracasso da intervenção indevida de Lula na eleição da Argentina. Ao norte, flutua no impasse sobre o apoio aos aliados da cleptocracia da Venezuela, que, ao ameaçar invadir a Guiana, deram aos Estados Unidos a chance de ampliar a presença militar na Amazônia.

Ano de 2023 marca o complicado ensaio de Trump para voltar ao poder
Ele vai passar a campanha toda às voltas com a lei. Nada disso, no entanto, afetou sua popularidade e seu domínio sobre o Partido Republicano


Lula sanciona lei que torna nacional o feriado da Consciência Negra
Celebrada em 20 de novembro, a data remete ao marco da morte de Zumbi dos Palmares
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva sancionou nesta quinta-feira, 21, o projeto de lei que declara o Dia Nacional de Zumbi e da Consciência Negra como feriado em todo o país. O texto havia sido aprovado pelo Congresso Nacional no fim do mês passado.

Comissão aprova relatório do Orçamento com meta de déficit zero
Orçamento prevê despesas de 5,5 trilhões de reais e 49 bilhões de reais em emendas parlamentares, além de corte no PAC
A Comissão Mista de Orçamento aprovou nesta quinta-feira, 21, o texto substitutivo ao projeto de Lei Orçamentária Anual (PLOA) de 2024 enviado pelo governo Lula. Para ter validade, a matéria precisa passar pelo plenário do Congresso, o que vai ocorrer em sessão marcada para as 11h desta sexta-feira, 22, último dia de atividade parlamentar do ano.O relatório final do deputado Luiz Carlos Motta (PL-SP) prevê despesas de 5,5 trilhões de reais, a maior parte para refinanciar a dívida pública. As despesas primárias do governo têm o limite de 2 trilhões de reais, estabelecidas pelo novo arcabouço fiscal. A meta é de zerar o déficit público em 2024. Logo a meta será considerada cumprida se ficar acima ou abaixo de zero em 28,8 bilhões de reais.O texto da LOA prevê ainda 4,9 bilhões de reais para o fundo eleitoral — em ano de eleições municipais — 49 bilhões de reais para emendas parlamentares (individuais, de bancadas estaduais e de comissões)A recomposição também foi viabilizada por meio da atualização do percentual do Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC), considerado para a correção do salário-mínimo, que passou de 4,48% para 3,85%.O valor do novo salário mínimo é menos 9 reais do que os 1.421 reais que constam no Projeto de Lei Orçamentária Anual (PLOA), enviado pelo governo federal ao Congresso em agosto. A mudança se deve à variação da inflação acumulada neste ano.Isso porque a regra de reajuste do mínimo prevê a correção pelo INPC mais a variação do PIB nos últimos dois anos. Como o INPC foi menor do que o previsto, o reajuste também será menor.Com a mudança, uma série de contas do governo terão impacto, já que o valor do salário mínimo é aplicado para uma série de despesas como aposentadorias, seguro-desemprego e os benefícios de prestação continuada (BPC).

Vacina contra a dengue será aplicada no SUS em 2024
Ministério da Saúde incorporou o imunizante no PNI. Vacinação deve começar por grupos prioritários e regiões de maior foco da doença
Nesta quinta-feira, 21, o Ministério da Saúde incorporou a vacina contra a dengue no Sistema Único de Saúde (SUS), tornando o Brasil o primeiro país do mundo a oferecer o imunizante no sistema público de saúde.Trata-se da vacina QDENGA®, da farmacêutica japonesa Takeda Pharma, que a princípio não será oferecida em grande escala pela capacidade restrita de doses do laboratório. Serão 50 milhões de doses fornecidas em 5 anos, com previsão de entrega de 8,5 milhões em 2024, como adiantou VEJA na quarta-feira, 20 sobre as novas vacinas que farão parte do calendário do Programa Nacional de Imunizações (PNI).As estratégias de vacinação ainda serão definidas pelo governo, que deve começar por público e regiões prioritárias, onde há mais focos da doença. “O Ministério da Saúde avaliou a relação custo-benefício e a questão do acesso, já que em um país como o Brasil é preciso ter uma quantidade de vacinas adequada para o tamanho da nossa população. A partir do parecer favorável da Conitec (Comissão Nacional de Incorporações de Tecnologias no Sistema Único de Saúde), seremos o primeiro país a dar o acesso público a essa vacina, como um imunizante do SUS”, disse a Ministra da Saúde, Nísia Trindade. “E, até o início do ano, faremos a definição dos públicos alvo levando em consideração a limitação da empresa Takeda do número de vacinas disponíveis. Faremos priorizações”, completou.Sem histórico de DengueA QDENGA® é uma vacina de vírus atenuado e indicada a indivíduos de quatro a 60 anos de idade. “Além da eficácia de 80% para a dengue, e 90% para as formas graves, a QDENGA® supera as limitações da vacina anterior, a Dengvaxia©, já que elimina dois grandes obstáculos: o esquema vacinal é mais rápido, com a aplicação de duas doses em um intervalo de três meses, e não exige testagem prévia pois pode ser aplicada em qualquer indivíduo, diferente da anterior que só serve para quem já teve dengue”, explica Renato de Ávila Kfouri, vice-presidente da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm) e presidente do Departamento de Imunizações da Sociedade Brasileira de Pediatria (SBP), que já havia recomendado a vacina para crianças.Recorde de MortesApós marca em 2022, o Brasil ultrapassou novamente mil mortos pela dengue neste ano, de acordo com atualização do painel de arboviroses do Ministério da Saúde. Até 18 de novembro, foram 1.037 mortes – com casos ainda em investigação –, atrás apenas de 2022, quando foram registradas 1.053 mortes.Antes, o período com mais fatalidades era 2015, quando o país contabilizou 986 vidas perdidas.

Governo estipula teto para juros do rotativo do cartão de crédito
Taxas, que ultrapassam os 400%, não poderão ser superiores ao valor das faturas, disse o ministro Fernando Haddad 


Ao suspender multa bilionária, Toffoli ajuda o bolsonarismo
Seria desejável que os alvos da narrativa fantasiosa não fornecessem combustível para ela
O ministro do STF José Antonio Dias Toffoli suspendeu monocraticamente uma multa de mais de 10 bilhões de reais contra a J&F, empresa de Joesley Batista e seu irmão Wesley. A multa havia sido aceita pelos irmãos como parte do acordo de leniência fechado durante a Lava-Jato. A mulher de Toffoli, Roberta Rangel (sem relação de parentesco com este colunista), é advogada da J&F e atua diretamente em um litígio com a empresa indonésia Paper Excellence. Parte dos 10 bilhões era ligada à causa de que consta esse litígio — essa parte, Toffoli não concedeu, e talvez por isso não tenha se considerado impedido de julgar o restante. Mas há quem considere que havia, sim, conflito de interesse e que o ministro deveria se ter eximido de julgar uma ação com a qual, mal ou bem, sua mulher tem ligação.Antes de ser nomeado ministro por Lula, Toffoli foi advogado do Partido dos Trabalhadores. Sua nomeação foi muito criticada: além de ser advogado do PT, muita gente não via no indicado, duas vezes reprovado no concurso para juiz, o “notável saber jurídico” que um ministro deve ter.Em 2018, a revista Crusoé publicou que Toffoli receberia uma mesada de 100 mil reais da mulher. No ano seguinte, a mesma revista publicou uma matéria afirmando que “o amigo do amigo do meu pai” a que Marcelo Odebrecht se referira em um email era Toffoli. O ministro, então presidente do Supremo, abriu (de ofício) um inquérito e o entregou a Alexandre de Moraes, que mandou a Crusoé e o Antagonista tirarem a matéria do ar. A direita bolsonarista construiu uma narrativa de que haveria um conluio entre o PT, o STF, boa parte do Congresso e empresários desonestos para saquear os cofres públicos e implantar no Brasil uma ditadura comunista. A narrativa é fantasiosa — mas é construída em cima de fatos. E fatos que eventualmente geram constrangimento. O PT nomeou 7 dos 11 ministros do STF, e Lula indicou o advogado de seu próprio partido para o tribunal. A Lava-Jato descobriu um enorme esquema de corrupção e bilhões de reais foram recuperados. Toffoli e Alexandre censuraram a revista que publicou reportagens contra Toffoli. O STF anulou o julgamento de Sergio Moro contra Lula e declarou o juiz suspeito. O Congresso cassou Deltan Dallagnol e está no caminho de cassar Moro. Ministros do Supremo vêm tomando, monocraticamente, inúmeras decisões controversas e/ou fortemente criticadas. E sua reação à limitação das decisões monocráticas foi fortemente negativa. Lula nomeou alguém que definiu como “comunista” para o Supremo e o Senado acatou. 

Grife paulista projeta faturamento milionário para 2024
A Pipe Content House tem confecção 100% nacional


Justiça do Rio suspende concessão para a revitalização do Jardim de Alah
Decisão foi tomada a pedido da segunda colocada na concorrência, que alega ilegalidades no processo
A Justiça do Rio decidiu suspender a licitação que previa a recuperação e manutenção do Jardim de Alah, no bairro do Leblon, Zona Sul do Rio. O processo, vencido pelo Consórcio Rio + Verde, previa a atuação da empresa no local pelos próximos 35 anos, com investimento previsto de 85 milhões de reais. O embargo foi colocado um dia antes do recesso do Poder Judiciário, após pedido da Duchamp, administradora que ficou na segunda colocação da concorrência e contesta a validade dos critérios usados para a escolha do vencedor. A decisão, tomada pelo desembargador Carlos Eduardo Moreira da Silva, da Terceira Câmara de Direito Público, acolheu a argumentação dada pela Duchamp, ao permitir o efeito suspensivo. Entre os escritórios de advocacia que representam a administradora, estão o dos filhos do ministro do Superior Tribunal de Justiça Luis Felipe Salomão, Rodrigo Salomão e Luis Felipe Salomão Filho, além de seu sobrinho, Paulo César Salomão Filho; e do ministro do Supremo Tribunal Federal Luiz Fux, Rodrigo Fux. A empresa afirma que houve “diversas ilegalidades perpetradas pela Comissão de Licitação, especialmente ao proceder com manifesta subjetividade na condução do procedimento e na avaliação das propostas técnicas apresentadas”. O processo é organizado pela Secretaria de Coordenação Governamental da Prefeitura do Rio. Antes, o Juízo da 5ª Vara de Fazenda Pública havia indeferido a tentativa da Duchamp de interromper a concorrência, com o entendimento de que não houve ilegalidades no processo, o que muda agora com a decisão na Terceira Câmara de Direito Público. Entre os pontos contestados, está a abertura da proposta econômica antes da proposta técnica. 

Operação contra a Braskem e tiroteio em Praga
Veja os destaques do Giro VEJA


Milei defende megadecreto em meio a protestos: ‘Aviso que vem mais’
Medida do presidente argentino inclui reformas trabalhistas, privatizações e desregulação da economia; para ele, críticos têm 'saudades do comunismo'
Após anunciar um “megadecreto” para viabilizar uma extrema desregulação da economia da Argentina, em meio a protestos e panelaços em Buenos Aires, o presidente Javier Milei defendeu suas medidas nesta quinta-feira, 21, e alertou que “vem mais por aí”. Para ele, os manifestantes contra a iniciativa só poderiam ter essa opinião se “sentem saudade do comunismo” ou “têm síndrome de Estocolmo”.“Aviso que vem mais. Em breve vocês vão ficar sabendo. Vamos convocar sessões extraordinárias e enviar um projeto de lei para a modificação do Estado”, disse ele em entrevista à rádio Rivadavia nesta quinta-feira.O ultraliberal chegou a conceder que algumas medidas incluídas nos mais de 300 pontos do megadecreto são “antipáticas”, mas argumentou que “60% do ajuste desta vez incide sobre o Estado”. Na quarta-feira 20, quando anunciou a iniciativa, ele prometeu enviar um pacote de leis ao Congresso.Momentos depois que ele fez seus anúncios em rede nacional, rodeado de seus ministros, milhares de pessoas se concentraram em frente ao Congresso Nacional, em Buenos Aires, e em vários outros pontos pelo país até a madrugada.Nesta quinta, entre os gritos mais escutados no protesto estava “a pátria não se vende”, em referência ao Decreto de Necessidade e Urgência (DNU) anunciado na noite de quarta-feira 20.+ Governo Milei blinda Buenos Aires com polícia e cercas diante de protestosAinda não houve registro de confronto com a polícia, que ocupa em peso a capital a mando do governo federal. Porém, o clima é de tensão, já que o Ministério da Segurança divulgou, na semana passada, um protocolo que permite intervenção da polícia e a identificação de pessoas que bloqueiam ruas por meio de câmeras de segurança e drones, com objetivo de cortar os benefícios sociais desses manifestantes.Antes do protesto, Buenos Aires registrou panelaços e buzinaços durante mais de meia hora na noite de quarta, durante e após pronunciamento de Milei sobre o megadecreto, que ele diz ser o caminho para a recuperação econômica do país.Com 366 artigos, o documento anunciado por Milei na quarta-feira viabiliza a desregulação profunda da economia do país, propõe um “plano de estabilização de choque”, revoga múltiplas leis e tem a intenção de avançar na privatização de estatais.“Estamos fazendo o máximo para tentar diminuir a crise que herdamos. Elaboramos um plano de estabilização de choque; uma política cambial e monetária que inclua o saneamento do Banco Central”, afirmou o ultraliberal.+ Pacote econômico de Milei não é tão radical, mas aplicá-lo será desafioEntre as medidas incluídas no pacote está a revogação da lei do arrendamento e da lei da oferta.Na quarta-feira, o governo Milei se deparou com o primeiro grande protesto da gestão, uma homenagem aos 39 mortos nos protestos de 19 e 20 de dezembro de 2001, ano da pior crise econômica e social que o país já teve. A população foi às ruas mesmo com a ameaça do chamado protocolo anti-piquetes, anunciado pela ministra da Segurança e ex-candidata presidencial, Patricia Bullrich.

‘A pátria não se vende’: argentinos protestam após megadecreto de Milei
Medida com 300 pontos inclui reformas trabalhistas, privatizações e desregulação da economia; também houve panelaços contra o governo na noite anterior
Após o governo do presidente da Argentina, Javier Milei, emitir um “megadecreto” com mais de 300 pontos, em que foram incluídas reformas trabalhistas, privatizações e desregulação da economia, nesta quinta-feira, 21, houve uma manifestação espontânea de milhares de pessoas em frente ao Congresso Nacional, em Buenos Aires.Entre os gritos mais escutados no protesto estava “a pátria não se vende”, em referência ao Decreto de Necessidade e Urgência (DNU) anunciado na noite de quarta-feira 20.+ Governo Milei blinda Buenos Aires com polícia e cercas diante de protestosAinda não houve registro de confronto com a polícia, que ocupa em peso a capital a mando do governo federal. Porém, o clima é de tensão, já que o Ministério da Segurança divulgou, na semana passada, um protocolo que permite intervenção da polícia e a identificação de pessoas que bloqueiam ruas por meio de câmeras de segurança e drones, com objetivo de cortar os benefícios sociais desses manifestantes.Antes do protesto, Buenos Aires registrou panelaços e buzinaços durante mais de meia hora na noite de quarta, durante e após pronunciamento de Milei sobre o megadecreto, que ele diz ser o caminho para a recuperação econômica do país.Com 366 artigos, o documento anunciado por Milei na quarta-feira viabiliza a desregulação profunda da economia do país, propõe um “plano de estabilização de choque”, revoga múltiplas leis e tem a intenção de avançar na privatização de estatais.“Estamos fazendo o máximo para tentar diminuir a crise que herdamos. Elaboramos um plano de estabilização de choque; uma política cambial e monetária que inclua o saneamento do Banco Central”, afirmou o ultraliberal.Entre as medidas incluídas no pacote está a revogação da lei do arrendamento e da lei da oferta.Na quarta-feira, o governo Milei se deparou com o primeiro grande protesto da gestão, uma homenagem aos 39 mortos nos protestos de 19 e 20 de dezembro de 2001, ano da pior crise econômica e social que o país já teve. A população foi às ruas mesmo com a ameaça do chamado protocolo anti-piquetes, anunciado pela ministra da Segurança e ex-candidata presidencial, Patricia Bullrich.O governo declarou na segunda-feira 18 que os manifestantes que participarem de atos que bloqueiem ruas e rodovias terão seus benefícios de assistência social cortados. A declaração da ministra do Capital Humano, Sandra Pettovello, ocorre depois do gabinete já ter anunciado que o bloqueio de vias levaria a “sanções severas”.“Os únicos que não irão receber [programas sociais] são os que vão a protestos e bloqueiam a rua”, alertou Pettovello em discurso.“Informamos que todos aqueles que tenham promovido, instigado, organizado ou participado dos bloqueios perderão o diálogo com o Ministério do Capital Humano”, acrescentou a chefe da pasta que absorveu as anteriores de Educação, Cultura, Trabalho e Desenvolvimento Social. “Quem bloqueia não recebe”, concluiu.+ Pacote econômico de Milei não é tão radical, mas aplicá-lo será desafio

Filmes brasileiros ficam de fora do Oscar — mais uma vez
Longas-metragens nacionais não disputam o prêmio desde ‘Democracia em Vertigem’, em 2020; veja quais títulos passaram para segunda fase da cerimônia de 2024

É ínfimo o espaço para um filme que não seja americano concorrer ao Oscar – barreira que, entre os anos 1990 e começo dos 2000, o Brasil vinha superando, com indicações em categorias de atuação, direção e técnicas, caso de Central do Brasil e Cidade de Deus. Mas faz tempo que o país não emplaca um título na cobiçada premiação do cinema. Nesta quinta-feira, 21, a Academia de Hollywood divulgou sua shortlist, uma espécie de primeiro corte em diversas categorias, entre elas documentário e filme internacional, espaços que o cinema nacional tentava vagas — mas, infelizmente, não conseguiu. Este ano, o Brasil depositou todas as suas fichas em documentários. A começar por Retratos Fantasmas, de Kleber Mendonça Filho, eleito pela Academia Brasileira para representar o país na busca da indicação na categoria de filme internacional — uma escolha questionável, feita basicamente pelo fato do filme ter sido exibido no Festival de Cannes. Havia também dois outros título do gênero na briga, para a categoria documental, Elis e Tom – Só Tinha de Ser com Você, sobre os bastidores da gravação do álbum icônico da MPB, e Incompatível com a Vida, um drama pungente sobre aborto. A última vez que o país foi indicado ao prêmio foi em 2020, com o documentário Democracia em Vertigem, de Petra Costa.O Oscar anuncia seus indicados finais no dia 23 de janeiro. Os troféus serão entregues em 10 de março. Confira a seguir os filmes que agora disputam as indicações ao prêmio:FILME INTERNACIONAL
Armênia, Amerikatsi
Butão, The Monk and the Gun
Dinamarca, The Promised Land
Finlândia, Folhas de Outono
França, O Sabor da Vida
Alemanha, The Teachers’ Lounge
Islândia, Terra de Deus
Itália, Io Capitano
Japão, Dias Perfeitos
México, Tótem
Marrocos, The Mother of All Lies
Espanha, A Sociedade da Neve
Tunísia, Four Daughters
Ucrânia, 20 Dias em Mariupol
Reino Unido, Zona de InteresseDOCUMENTÁRIO
American Symphony
Apolonia, Apolonia
Beyond Utopia
Bobi Wine: The People’s President
Desperate Souls, Dark City and the Legend of Midnight Cowboy
A Memória Infinita
Four Daughters
Going to Mars: The Nikki Giovanni Project
In the Rearview
Stamped from the Beginning
Still: A História de Michael J. Fox
A Still Small Voice
32 Sounds
To Kill a Tiger
20 Dias em MariupolMAQUIAGEM E CABELO
Beau Tem Medo
Ferrari
Golda
Assassinos da Lua das Flores
A Última Viagem de Demeter
Maestro
Napoleão
Oppenheimer
Pobres Criaturas
A Sociedade da NeveTRILHA SONORA ORIGINAL
American Fiction
American Symphony
Barbie
O Menino e a Garça
A Cor Púrpura
Elementos
Os Rejeitados
Indiana Jones e o Chamado do Destino
Assassinos da Lua das Flores
Oppenheimer
Pobres Criaturas
Saltburn
A Sociedade da Neve
Homem-Aranha: Através do Aranhaverso
Zona de InteresseCANÇÃO ORIGINAL
It Never Went Away, de American Symphony
Dear Alien (Who Art In Heaven), de Asteroid City
Dance The Night, de Barbie
I’m Just Ken, de Barbie
What Was I Made For?, de Barbie
Keep It Movin’, de A Cor Púrpura
Superpower (I), de A Cor Púrpura
The Fire Inside, de Flamin’ Hot: O Sabor que Mudou a História
High Life, de Flora e Filho
Meet In The Middle, de Flora e Filho
Can’t Catch Me Now, de Jogos Vorazes: A Cantiga dos Pássaros e das Serpentes
Wahzhazhe (A Song For My People), de Assassinos da Lua das Flores
Quiet Eyes, de Vidas Passadas
Road To Freedom, de Rustin
Am I Dreaming, de Homem-Aranha: Através do AranhaversoSOM
Barbie
Resistência
Ferrari
O Assassino
Assassinos da Lua das Flores
Maestro
Missão: Impossível – Acerto De Contas – Parte 1
Napoleão
Oppenheimer
Zona de InteresseEFEITOS VISUAIS
Resistência
Godzilla Minus One
Guardiões da Galáxia Vol. 3
Indiana Jones e o Chamado do Destino
Missão: Impossível – Acerto De Contas – Parte 1
Napoleão
Pobres Criaturas
Rebel Moon – Part One: A Menina do Fogo
A Sociedade da Neve
Homem-Aranha: Através do Aranhaverso

Câmara aprova projeto que inclui pergunta sobre pets no censo
Proposta também prevê questionamentos sobre pessoas com TDAH, doenças raras, dislexia e visão monocular; texto segue para o Senado
A Câmara dos Deputados aprovou nesta quarta, 20, projeto de lei que inclui temas relativos à presença de animais de estimação nas casas dos brasileiros no rol de perguntas do censo demográfico. De acordo com o texto final relatado pela deputada Maria Rosas (Republicanos-SP), o objetivo principal é levantar a quantidade de pets existentes no país. Para virar lei, no entanto, a proposta precisa ainda passar pelo crivo do Senado e depois ser sancionada pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva.Originalmente, o projeto apresentado pela ex-deputada federal Rejane Dias (PT-PI) propunha a inclusão no censo de questionamentos específicos sobre pessoas com Transtorno do Déficit de Atenção/Hiperatividade (TDAH) e dislexia. As perguntas sobre bichos foram incluídas por meio de emenda do deputado Delegado Matheus Laiola (União-PR), que tem a defesa dos animais como bandeira política.O Brasil não tem estatísticas oficiais sobre pets, mas pesquisas encomendadas por empresas que atendem o setor colocam o país na terceira colocação do ranking mundial. Segundo o Instituto Pet Brasil, a população de animais de estimação é de cerca de 139 milhões, dos quais metade estão na região Sudeste.

Banco comandado por Dilma libera 1 bilhão de dólares ao Brasil
Dinheiro é do empréstimo firmado por Dilma e Haddad em outubro, no Marrocos
O Novo Banco de Desenvolvimento, comandado por Dilma Rousseff, anunciou nesta quinta a transferência de 1 bilhão de dólares para as contas do governo brasileiro.

AirFryer fica para trás e cerveja é o item mais vendido em loja virtual
Fritadeira sem óleo fica na segunda colocação e eletrônicos completam lista de itens mais comercializados pelo PicPay Shop


Pesquisadores brasileiros e chineses anunciam nova espécie de dinossauro
Espécime raro é o mais completo e o melhor preservado, até hoje, do grupo conhecido como Chaoyangopteridae 

Nesta quinta-feira, a Scientific Reports levou o mundo a uma viagem para a era dos dinossauros revelando uma descoberta paleontológica marcante: o Meilifeilong youhao, nova espécie de pterossauro pertencente ao grupo Chaoyangopteridae. Esses répteis alados, que dominaram os céus durante o Cretáceo no nordeste da China, agora fazem parte da Jehol Biota, uma coleção de fósseis que oferece uma visão única do passado da Terra.O Meilifeilong youhao não é apenas mais um pterossauro; é uma peça fundamental para desvendar os segredos da diversidade taxonômica da espécie na formação de Jiufotang. Com mais de dois metros de envergadura, o desdentado gigante é o Chaoyangopteridae mais completo e bem preservado já encontrado pela ciência, proporcionando uma visão inigualável da evolução dessas criaturas.A descoberta, resultado de uma parceria científica de 20 anos entre chineses e brasileiros, é um marco na paleontologia. O pesquisador Xiaolin Wang, do Instituto de Paleontologia e Paleoantropologia de Vertebrados (IVPP), que liderou o estudo, celebrou a colaboração: “Foram 20 anos de uma parceria muito frutífera e produtiva. Estamos felizes em trabalhar em uma colaboração que muito contribuiu para o avanço da paleontologia, especialmente dos pterossauros, os primeiros vertebrados a desenvolverem a capacidade de voar.”

Caso Marielle será integralmente elucidado “em breve”, diz Dino
Ministro da Justiça afirmou que resolução do assassinato é "fundamental pelo seu simbolismo"
O ministro da Justiça e Segurança Pública, Flávio Dino, afirmou nesta quinta-feira, 21, que os assassinatos da vereadora Marielle Franco e do motorista Anderson Gomes serão integralmente elucidados “em breve”. O caso completou cinco anos em março de 2023.“O caso Marielle em breve será integralmente elucidado. Esse é um caso fundamental pelo seu simbolismo de defesa das mulheres, de defesa das mulheres na política e, portanto, de defesa da política”, declarou o ministro. Ele afirmou, porém, que não pode estabelecer uma data para que isso aconteça.“Houve já essa ideia de que Flávio Dino não esclareceu o caso Marielle. Primeiro, eu não sou da polícia. Segundo, nós demos a diretriz, a diretriz está sendo cumprida”, disse Dino. “Eu tenho absoluta certeza de que essa equipe dedicada vai chegar a elucidação definitiva. Quantos meses ou semanas eu não sei, mas chegará. Isso eu afirmo cabalmente, para que não paire dúvidas”, acrescentou o ministro.

População inteira de Gaza corre risco de fome e inanição, diz ONU
Novo relatório estima que mais de 90% dos 2 milhões de habitantes da Faixa enfrenta níveis altos de insegurança alimentar aguda
A Classificação Integrada da Fase de Segurança Alimentar, conhecida como IPC, divulgou um relatório alarmante nesta quinta-feira, 21. O órgão parceiro das Nações Unidas revelou que toda a população de mais de 2 milhões de habitantes em Gaza enfrenta níveis críticos de fome e o risco de inanição aumenta a cada dia.De acordo com o documento, a proporção de famílias em Gaza afetadas por níveis altos de insegurança alimentar aguda é a maior já registada a nível mundial.A situação humanitária no enclave palestino deteriorou-se rapidamente desde que Israel iniciou uma grande operação militar em 7 de outubro, em resposta a um brutal ataque do Hamas que matou 1.200 israelenses indiscriminadamente.

O ano das biografias ingratas: as páginas que mais sacudiram 2023
Retrospectiva da coluna GENTE
Muitos personagens decidiram abrir detalhes sobre sua vida pessoal em 2023 – o ano das biografias ingratas. Isso porque elas deram o que falar, para o bem de quem foi alvo delas ou para o mal de quem foi citado com requinte de detalhes.Em janeiro, príncipe Harry lançou Spare, com detalhes nunca antes publicados sobre seu relacionamento com o pai, rei Charles III, com seu irmão mais velho, príncipe William, e outros membros da família real britânica. Porém, a repercussão não foi positiva e sua popularidade vem caindo desde o lançamento da obra. Entre as mais polêmicas está a de Elon Musk, empresário sul-africano radicado nos Estados Unidos, alvo de uma biografia de mais de 600 páginas escrita por Walter Isaacson. O bilionário, dono da Tesla, SpaceX e X (antigo Twitter), ainda terá sua trajetória exposta nos cinemas pela produtora A24. Também com bastante repercussão, o livro de memórias Worthy, de Jada Pinkett Smith, 52 anos, revelou detalhes da relação com Will Smith, 55. Ela conta, por exemplo, que a separação com o ator, oficialmente anunciada em outubro, ocorreu, na verdade, em 2016. Ou seja, durante todos esses anos eles tiveram um casamento de fachada.

Lula sanciona lei que cria a política nacional de controle do câncer
Entidades de saúde voltadas ao combate da doença comemoram a sanção, mas dizem que maior desafio é colocar legislação em prática
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva sancionou nesta quarta-feira 20, a lei que cria a política nacional de prevenção e controle do câncer (PNPCC). O texto prevê uma série de diretrizes para reduzir a incidência dos vários tipos de câncer como garantir o acesso apropriado ao cuidado integral de saúde – que inclui a prevenção, o rastreamento, a detecção precoce e o diagnóstico do câncer, além do tratamento, a reabilitação e os cuidados paliativos do paciente – ajudar a melhorar a qualidade de vida dos pacientes e diminuir a mortalidade e a incapacidade causada pela doença.Também estabelece um prazo de 180 dias para que as áreas técnicas efetivem sua oferta no Sistema Único de Saúde (SUS) a partir da publicação para a incorporação de uma nova tecnologia em oncologia e que o Ministério da Saúde alimente um sistema de dados com o registro de suspeitas e confirmações de diagnósticos de câncer, devendo constar informações sobre todo o processo de assistência, da suspeita até as etapas de diagnóstico, tratamento e processo de reabilitação, e ainda mantenha uma ferramenta de busca para a realização de consultas e de procedimentos de diagnóstico ou tratamento, incluindo os transplantes.Além disso, a política nacional prevê apoio psicológico aos pacientes e a seus familiares e pretende aumentar a oferta de rastreamento e de diagnóstico precoce para populações mais vulneráveis, com a estruturação de serviços fixos ou móveis.A legislação entra em vigor em 180 dias. Antes, teve proposta aprovada pelo Senado em novembro, quando foi encaminhada ao presidente Lula que sancionou a lei sem nenhum veto. A expectativa é que, com a nova lei, haja um avanço significativo no enfrentamento ao câncer no Brasil e uma melhorando na qualidade de vida dos pacientes, contribuindo para a redução da incidência que, segundo o Instituto Nacional do Câncer (INCA), indica cerca de 704 mil novos casos da doença no triênio 2023 a 2025, fora a mortalidade causada pela doença.Cobrança pela ImplementaçãoEntre as instituições mais ativas nas contribuições para a elaboração do texto da política nacional de combate ao câncer está o Instituto Lado a Lado pela Vida, que além de colaborar com 220 páginas do texto, desempenhou um papel fundamental no processo que levou à aprovação. “Foi uma grande vitória, mas agora o desafio é implementar. Costumo dizer que o papel aceita tudo, temos uma série de leis, mas temos que cobrar que elas funcionem no dia a dia dos pacientes”, diz Marlene Oliveira, fundadora e presidente da entidade, que trabalhou arduamente no assunto durante dois anos.“Temos que garantir a integralidade da assistência ao paciente com câncer, cada vez mais olhar pelo diagnóstico precoce que ajuda a salvar muitas vidas e pelos cuidados paliativos que não podem ser vistos apenas como o fim da vida e sim introduzidos em toda a jornada, sob o ponto de vista de oferecer mais qualidade de vida para o paciente”, completa Marlene, que junto ao Instituto, foi a responsável por criar o Novembro Azul no país em prol da conscientização pelo câncer de próstata em homens.Outra voz forte nesse processo de aprovação da nova lei foi a FEMAMA (Federação Brasileira de Instituições Filantrópicas de Apoio à Saúde da Mama), associação que busca ampliar o acesso ao diagnóstico e ao tratamento do câncer de mama, e que também contribuiu para elaborar o texto com as novas diretrizes.“Essa política dá poder de lei a algo que era anteriormente apenas uma norma infra-legal. Havia uma portaria do Ministério da Saúde sobre como a nação deveria proceder, mas agora, sendo uma Política Nacional, ganha mais importância e possibilidade de execução”, afirma a médica Maira Caleffi, fundadora e Presidente Voluntária da FEMAMA.

Desapropriações envolvendo antigo porto de Eike se arrastam na Justiça
Processo de compensação das famílias é agravado pela constante troca de juízes


O peso da tradição
Por que amamos um Papai Noel gordo?
Aposto que, se perguntar a qualquer pessoa como é o Papai Noel, a descrição virá sem esforços ou grandes variações à mente de qualquer um. Ele tem barba alva como a neve, bochechas rosadas e usa uma roupa vermelha debruada de pele branca para aguentar o frio da Lapônia, de onde vem. Solta sonoros “ho-ho-ho”. E é gordo.Essa qualidade final não é um detalhe. Se falta a alguém o peso adequado para vestir a fantasia numa festa, almofadas são necessárias para completar o visual dos quilos faltantes à sua persona. Um Papai Noel esbelto não convence ninguém. É uma tradição, e (trocadilhos à parte) tradições têm seu peso.Ainda assim, no Reino Unido, um serviço de telemedicina chamado ZAVA resolveu questionar a figura do Bom Velhinho. Em um estudo recente, calculou o índice de massa corporal de dez “Papais Noéis” de filmes e programas de TV e concluiu que, para ter boa saúde, todos precisavam de dieta. Nenhum ficou dentro do IMC considerado saudável, de 18,50 a 24,99. Para estimar os dados, os pesquisadores levaram em conta a altura e o peso divulgados dos atores ou compararam desenhos animados a silhuetas reais conhecidas.O mais gordo era o de uma animação, “O Estranho Mundo de Jack”, de Tim Burton, com estimados 136 kg e 1,65 m. O mais leve era do filme “Milagre na Rua 34”, de Les Mayfield. Na trama, o personagem vivido por Richard Attenborough (1,68 m e 79 kg) vai ao tribunal para provar que é o Papai Noel. Será que os quilos a menos atrapalharam a causa?A ideia da ZAVA era chamar atenção para uma pesquisa sobre hábitos alimentares nas festas de fim de ano. Um quarto das 2.000 pessoas ouvidas disse achar que a figura rechonchuda do Papai Noel estimulava excessos. No entanto, menos de um quinto afirmou que manteria os hábitos saudáveis cultivados ao longo do ano na noite de Natal, e mais da metade da amostra admitiu que mandaria a dieta às favas nas festas.

Anvisa abre consulta sobre regulamentação da bula digital de medicamentos
Interessados terão 90 dias para enviar contribuições à proposta, até 19 de março do ano que vem
Prevista na Lei 14.338, sancionada em maio do ano passado, a dispensa de bulas impressas nas embalagens de certos medicamentos é alvo de uma consulta pública aberta pela Anvisa nesta quarta-feira [acesse aqui], para regulamentar a chamada “bula digital”. Interessados terão 90 dias para apresentar contribuições, até 19 de março do ano que vem.

Os carros prestes a sair de linha mais vendidos na OLX
Renault Sandero lidera as vendas no país dentre os modelos que serão descontinuados


Governo apela ao STF para manter tratamento de lixo em aterros sanitários
Julgamento pode equiparar esses aterros a lixões e deixar 279 milhões de toneladas de resíduos sem destino certo
O Supremo Tribunal Federal (STF) entrou em recesso nesta quarta-feira, 20, mas já sinalizou que vai iniciar o próximo ano judiciário julgando uma importante questão, que pode afetar a vida de milhões de brasileiros. Trata-se dos embargos de declaração opostos pelo governo federal, por meio da Advocacia-Geral da União (AGU), para que a Corte reveja o entendimento a respeito da construção de aterros sanitários. Em 2018, o STF considerou inconstitucional a gestão de resíduos em áreas de proteção ambiental. Na prática, houve a equiparação dos aterros sanitários – que são projetos de tratamento de resíduos – aos lixões, formas inadequadas de disposição final deste material no solo, sem qualquer técnica ou medida de controle.O ministro Luís Roberto Barroso, que havia pedido vista, devolveu o caso para julgamento na semana passada e já sinalizou que o processo deve entrar na pauta do plenário virtual no dia 2 de fevereiro de 2024, logo após o Supremo retomar os trabalhos.Os defensores de que a decisão seja revertida alegam que aterros sanitários são parte essencial do saneamento básico, direito previsto na Constituição Federal. Portanto, a segura gestão de resíduos é de responsabilidade do poder público, sendo necessário o reconhecimento da atividade como de utilidade pública e interesse social, o que permite a construção dessas estruturas em áreas de preservação permanente (APP).O engenheiro e consultor do Banco Mundial Luis Sérgio Kaimoto trabalha com manejo de resíduos sólidos e faz um alerta sobre a questão. “O Brasil pode sofrer um colapso no sistema de saneamento brasileiro, inviabilizar a gestão de resíduos sólidos e favorecer a proliferação desenfreada dos lixões”, afirma. De acordo com o especialista, a função dos aterros sanitários vai muito além do simples descarte adequado do lixo. “Em muitas ocasiões, a construção de um aterro sanitário contribui para a melhora do meio ambiente, da qualidade da água e do solo na região”, completou, citando os aterros dos Bandeirantes, em São Paulo, e de Belford Roxo, no Rio de Janeiro, como exemplos de benefício ambiental. Ambos funcionam em áreas de APPs e melhoraram a qualidade da água e do solo nos locais.Caso a decisão da Corte seja mantida, ao menos 10 capitais brasileiras devem ser diretamente afetadas e correm risco de ter a destinação adequada do lixo de mais de 23 milhões de pessoas suspensa. Além das questões relativas à logística de remover o lixo dos atuais locais, não há área disponível suficiente para a transferência de mais de 279 milhões de toneladas de resíduos dispostos atualmente nesses aterros. A inviabilidade se dá porque não existem grandes áreas para a instalação de empreendimento como esses, principalmente nas capitais e regiões metropolitanas.São Paulo, a maior cidade do país, será a principal afetada, uma vez que o aterro atende a capital e municípios vizinhos. Outras cidades da lista que podem ser diretamente atingidas são Salvador, Recife, Belo Horizonte, Aracajú, Porto Alegre, Curitiba, Vitória, Florianópolis e Teresina, o que pode acarretar um destino incerto para cerca de 33,3 milhões de toneladas produzidas a cada ano.Os embargos de declaração em julgamento foram opostos pela AGU e pelo Partido Progressista (PP) para que a declaração de nulidade não abarque as atividades de gestão de resíduos, uma vez que os aterros sanitários são integrantes do saneamento básico. Desta forma, pediram que a restrição se limite ao lixão, nocivo ao meio ambiente, mantendo válida a definição que engloba os instrumentos da Política Nacional de Resíduos Sólidos.Até o momento, seis ministros já votaram. Único a votar pelo provimento dos embargos, Gilmar Mendes qualificou a decisão do STF como “grave” e afirmou que os embargos de declaração seriam uma oportunidade única de “correção e redimensionamento” do que foi decidido. Em seu voto, o ministro demonstrou preocupação com a repercussão da declaração de inconstitucionalidade da expressão “gestão de resíduos”, que impediria a atividade de forma indiscriminada em APPs. Segundo Gilmar Mendes, “é inequívoco que a corrente formada pela maioria dos ministros considerou a expressão ‘gestão de resíduos’ sinônimo de lixão, a significar o descarte incorreto de resíduos sólidos”. “Mas, ao reputá-la inconstitucional, bloqueou iniciativas ambientalmente corretas, como a dos aterros sanitários, essenciais para a erradicação dos lixões e para o integral implemento do saneamento básico”, ponderou.Gilmar Mendes afirmou que o acórdão acabou por traçar caminho dissonante da própria Política Nacional de Resíduos Sólidos, que não considera a gestão de resíduos mecanismo nocivo ao meio ambiente. “Haverá situações em que a execução de obra de gestão de resíduos sólidos será melhor alocada em área de proteção ambiental, sem que com isso haja decréscimo da proteção ambiental. Para controlar essas situações em concreto, há a exigência do licenciamento ambiental, no bojo do qual serão examinadas e ponderadas as circunstâncias de instalação da infraestrutura em determinado local.”Ainda faltam votar os ministros Luís Roberto Barroso, que havia pedido vista do processo, Dias Toffoli, Nunes Marques, André Mendonça e Cristiano Zanin.

Embaixada de Israel estampa ônibus do Rio com fotos de reféns do Hamas
Campanha espera sensibilizar a população em busca de apoio para libertar os que permanecem sequestrados
A Embaixada de Israel no Brasil realiza no Rio, até o dia 11 de janeiro, uma campanha para sensibilizar a população carioca sobre os reféns mantidos pelo Hamas, em meio à guerra. A iniciativa, uma parceria com o Fórum de Famílias de Reféns e Desaparecidos e a StandWithUs Brasil, colocou imagens de vítimas mantidas sob o controle do grupo palestino em 30 ônibus da cidade, que circularão também com nome e idade dessas pessoas: o único refém brasileiro, Michel Nisenbaum, além de Kfir Bibas, o mais novo, com 10 meses de vida, e seu irmão Ariel, de 4 anos, todos sequestrados desde o dia 7 de outubro. A campanha tem abrangência nacional, e pretende seguir ao longo dos próximos meses em outras cidades do Brasil. Antes do Rio, movimento similar foi realizado em Brasília, e já há previsão de que chegue em Salvador em breve. Na capital carioca, as linhas que terão ônibus com as fotos dos reféns são 232, 249, 306 312,  313,  323,  327, 328,  335, 338, 348,  352, 361, 368,  483, 485, 486, 600,  606,  607 613, 622, 623, 625,  665, 692, e 862. As imagens foram colocadas nos vidros traseiros dos coletivos. Para o presidente-executivo da StandWithUs Brasil, André Lajst, é importante que as informações sobre as vítimas sejam “amplamente divulgadas, para assim aumentar a conscientização sobre a dimensão do problema”. “É urgente que todos exijam ativamente o retorno dos sequestrados que estão há quase 80 dias nas mãos dos terroristas do Hamas”, diz. 

Ataque a tiros em universidade de Praga mata ao menos 15 e fere 24
Incidente ocorreu no prédio de filosofia da Universidade Charles, no centro da capital da República Checa; agressor foi 'eliminado'
A polícia da República Checa disse que um ataque a tiros nesta quinta-feira, 21, deixou ao menos 15 mortos e outros 24 feridos em uma universidade na capital, Praga. Em seguida, o agressor foi “eliminado”.De acordo com autoridades locais, o incidente ocorreu no prédio de filosofia e letras da Universidade Charles, no centro de Praga. O prefeito da cidade, Bohuslav Svoboda, afirmou que, em meio ao tiroteio, o prédio inteiro foi esvaziado e a praça em frente à faculdade foi isolada.A universidade enviou e-mail a funcionários e alunos dizendo que o atirador estava em um dos prédios: “Não vá a lugar nenhum, se estiver nos escritórios, tranque-os e coloque os móveis na frente da porta, apague as luzes”, dizia o e-mail.O chefe da polícia checa informou que acredita-se que o atirador tenha sido inspirado em massacres semelhantes ocorridos no exterior. A motivação do agressor ainda não está clara, mas Vit Rakusan, ministro do Interior checo, afirmou que o incidente não está ligado a terrorismo.Além disso, a polícia afirmou que o atirador era um jovem de 24 anos que morava em uma aldeia a 21 quilômetros de Praga, e que era um estudante da faculdade de artes da Universidade Charles em Praga.Policiais também disseram que o pai do suspeito foi encontrado morto na manhã de hoje.+ EUA registram o maior número de tiroteios em massa em 4 e 5 de julhoO departamento de serviços de emergência de Praga disse na rede social X, antigo Twitter, que 11 pessoas foram mortas, incluindo o atirador, e 11 ficaram gravemente feridas.A polícia inicialmente não deu detalhes sobre a quantidade de pessoas vitimadas, nem sobre as circunstâncias do tiroteio na capital da República Checa.“Com base nas informações iniciais que temos, podemos confirmar pessoas mortas e feridas no local”, disse a polícia no X, antigo Twitter.+ Atirador deixa 2 mortos em Bruxelas e governo eleva alerta de terrorismoA polícia acrescentou, também pelo Twitter, que estava “atualmente intervindo no local, toda a Praça Jan Palach e a área circundante estão completamente isoladas”.Os policiais também instaram estudantes, professores e todos os habitantes da região a deixarem as ruas ao redor da universidade, e a permanecerem dentro de casa durante as operações no local.+ Suspeito de ataque a tiros no Maine, nos EUA, é encontrado mortoO ministro do Interior checo, Vit Rakusan, garantiu, no entanto, que não havia outro atirador no local. Ainda assim, pediu à população para cooperar com a polícia.

Dez espumantes com preços a partir de R$ 40 para celebrar as festas
De destaques acessíveis da produção nacional a ícones da região de Champagne, na França, as borbulhas combinam com o clima de comemoração
Se você deixou para escolher os espumantes das festas na última hora, não se preocupe. Preparamos um guia com dez opções, com preços a partir de R$ 40, para todos os gostos. Há rótulos doces, secos, nacionais e internacionais, que representam uma amostra do que o mercado tem a oferecer neste momento.Todos foram degustados ao longo do ano e foram escolhidos por oferecerem uma experiência excepcional dentro de sua faixa de preço. Sempre que possível, o preço indicado se refere ao valor cobrado diretamente no site da vinícola ou da importadora.E embora seja comum abrir um espumante para celebrar o Natal e o Revéillon, as borbulhas são extremamente versáteis e são uma excelente opção para o ano inteiro, especialmente nos próximos meses de muito calor.Monte Pascoal Moscatel Rosé (R$ 40)Para quem prefere um espumante mais doce, este Moscatel Rosé produzido pela vinícola Monte Pascoal, de Monte Bérico, no Rio Grande do Sul, entrega um dulçor equilibrado por boa acidez. Aromas de frutas vermelhas frescas tornam o espumante um coringa em harmonizações e vai bem tanto com canapés quanto com sobremesas.Aurora Pinto Bandeira (R$ 90)O Brasil recebeu a primeira D.O. (Denominação de Origem) para espumantes do hemisfério sul para o terroir de Altos de Pinto Bandeira, no Rio Grande do Sul. E os primeiros rótulos produzidos lá, já com a certificação, começaram a chegar ao mercado neste ano. É o caso deste extra brut da Aurora, produzido pelo método tradicional (o mesmo usado em champagne, com segunda fermentação em garrafa) com um blend de Chardonnay, Pinot Noir e Riesling Itálico que passa 12 meses em contato com as leveduras para garantir mais complexidade e estrutura.Hermann Lírica Crua Rosé (R$ 106)O rótulo Lírica Crua, da vinícola brasileira Hermann, foi um lançamento extremamente importante no mercado brasileiro por ter sido um dos primeiros espumantes Sur Lie, ou seja, que não passa pelo processo de retirada das leveduras (chamado “degorgement”), que continuam dentro da garrafa. Por isso, continua evoluindo e tem uma turbidez própria. Em 2023, a Hermann lançou a versão rosé, que mantém a qualidade do rótulo clássico. Vai muito bem com frutos do mar, especialmente camarão. É vendido pela Decanter.Tosti Prosecco Rosé DOC Brut (R$ 111)Quem busca um espumante internacional descomplicado e com preço convidativo pode optar pelo Tosti, prosecco Rosé produzido pela vinícola Tosti na Itália e vendido pela La Pastina. É fresco e leve, com aromas de frutas vermelhas frescas. Vai bem como entrada ou acompanhando saladas.Chandon Cuvée 50 anos (R$ 139)Neste ano, a Chandon celebrou 50 anos no Brasil. A vinícola teve um papel fundamental na consolidação da produção de espumantes na região sul do país. E, para celebrar a data, lançou uma edição limitada, de 50 mil garrafas, deste Cuvée especial, que passou 50 meses sobre leveduras em suspensão. O resultado é um espumante mais complexo, bem estruturado e muito frutado.Estrelas do Brasil Nature 2017 (R$ 170)Destaque entre os vinhos avaliados pelo Guia Adega do Brasil 2024, recebeu a maior pontuação entre todas as amostras degustadas. Produzido com as variedades Chardonnay, Trebbiano, Riesling Itálico e Viognier usando o método tradicional, também conhecido como champenoise, ficou 50 meses sobre as leveduras. O longo processo de maturação confere boa estrutura e cremosidade e aromas complexos de frutas, especiarias, mel e amêndoas, com ótimo potencial gastronômico.Vollereaux Brut Reserve (R$ 307)Para quem quer celebrar com um verdadeiro champagne e busca uma boa relação custo-benefício, o Vollereaux Brut Reserve, da Chez France, é imbatível. É um blend das três variedades clássicas da região, Chardonnay, Pinot Noir, Pinot Meunier, que passa quatro anos em garrafa antes de chegar ao mercado. É delicado, frutado e com boa densidade. É uma boa introdução para quem busca entender o que torna a região francesa tão especial.Colet Navazos Extra Brut 2018 (R$ 326)A Equipo Navazos é conhecida pelos grandes vinhos de Jerez, mas tem um portfólio amplo que vai além dos fortificados e inclui tanto vinhos tranquilos quanto espumantes. É o caso do Colet Navazos Extra Brut 2018, que chega agora ao mercado pela importadora Cave Léman. É produzido com a uva Xarel-Lo (que entra no corte dos tradicionais espumantes espanhóis de cava) pelo método tradicional, com segunda fermentação em garrafa, fica 30 meses em contato com as leveduras e recebe Amontillado e Palo Cortado da Navazos no licor de expedição após o degorgement (a retirada das leveduras), aproximando o universo do jerez e do champagne. É muito aromático, bastante seco e bem fresco.Marchese Antinori Cuveée Royale Franciacorta (R$ 415)Os vinhos Franciacorta são produzidos na região da província de Bréscia, na Lombardia, Itália. Vêm chamando a atenção dos enófilos pela alta qualidade dos espumantes feitos pelo método clássico com três variedades de uva: Chardonnay, Pinot Noir (ou Nero, como é chamada por lá) e Pinot Bianco. Este rótulo é feito pela Marchese Antinori, potência responsável pelo ícone supertoscano Tignanello e é delicado, com grande cremosidade e aromas de frutas brancas e fermento, tradicional desse tipo de espumante, e importado pela Berkmann. Para acompanhar vegetais, peixes ou carnes brancas delicadas.Francoise Bedel Dis, Vin Secret Champagne (R$ 794)

Trabalho infantil no Brasil cresceu durante a pandemia, diz OIT
Órgão internacional aponta evasão escolar, crise econômica e falta de políticas públicas como fatores negativos
Entre 2019 e 2022, o número de crianças e adolescentes em situação de trabalho infantil cresceu 7% no Brasil, chegando à marca de 1,9 milhões de jovens no ano passado, segundo dados divulgados na quarta-feira, 20, pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Entre as principais razões para este quadro alarmante, dois grandes fatores foram as consequências da pandemia de Covid-19 e o desmonte de políticas públicas, de acordo com a Organização Internacional do Trabalho (OIT).Na avaliação da OIT, agência multilateral ligada à ONU, as medidas de isolamento durante a pandemia contribuíram para um aumento da evasão escolar, enquanto a recessão econômica forçou famílias a incentivarem o trabalho infantil como necessidade para pagar as contas. “A pandemia foi uma espécie de tempestade perfeita, porque ela produziu, de um lado, uma redução da renda dos domicílios. Por outro lado, houve um aumento da deserção escolar, e isso fez com que as crianças ficassem mais em casa e fossem enviadas ao mercado de trabalho”, explica Vinícius Carvalho Pinheiro, diretor do Escritório da OIT no Brasil.

Número de cidades aptas a receber rede 5G salta de 61 para 268 em SP
Atualmente, 148 cidades paulistas — 23% do total — ou já contam com a rede ou estão em processo de instalação de antenas 


O acordo para a relatoria da Braskem
Dobradinha da CPI da Covid deve ser repetida na investigação da petroquímica
O presidente da CPI da Braskem, senador Omar Aziz, do PSD-AM, já combinou com o colega Renan Calheiros, do MDB-AL, autor do pedido de criação da Comissão, que vai indicá-lo como relator. Com isso, a dobradinha (famosa) que foi formada na CPI da Covid deve se repetir, segundo aliados ouvidos pela coluna.A indicação deve acontecer na volta do recesso parlamentar e início dos trabalhos da CPI, que pretende investigar a atuação da petroquímica na exploração de sal-gema, em Maceió. Cinco bairros já foram interditados por risco de afundamento causado pelo colapso da mina 18. Mais de sessenta mil pessoas foram desalojadas.

David Gilmour deverá lançar disco de inéditas em 2024
Vocalista e guitarrista do Pink Floyd, o músico postou fotos trabalhando no estúdio
O guitarrista e vocalista do Pink Floyd, David Gilmour, deverá lançar disco de inéditas em 2024. O novo álbum deve ser uma continuação de Rattle That Lock, de 2015, seu quarto álbum solo.Desde então, o músico um single inédito, Yes I Have Ghots, de 2020, e também uma canção inédita do Pink Floyd, Hey Hey, Rise Up, em 2022, cujos lucros foram revertidos para a Ucrânia.David Gilmour e sua esposa, Polly Samson, têm postado uma série de fotos em suas redes sociais que mostram o músico no estúdio trabalhando com vários artistas. Entre eles estão Guy Pratt (do Nick Mason’s Saucerful of Secrets), Roger Eno, no Piano, Adam Betts, na bateria, e Tom Herbert, no baixo.A post shared by Polly Samson (@pollysamson)A post shared by Polly Samson (@pollysamson)A post shared by Polly Samson (@pollysamson)

Macron volta à berlinda, agora por defender ator acusado de estupro
Presidente da França disse que Gérard Depardieu, investigado desde 2020, é vítima de uma 'caçada' e traz 'orgulho' à França
O presidente da França, Emmanuel Macron, tornou-se mais uma vez alvo de uma chuva de críticas do público francês, por ter defendido na quarta-feira 20 o ator Gérard Depardieu, acusado de estupro e assédio sexual. Em entrevista à TV francesa, Macron afirmou que Depardieu é um “ótimo ator” que está sendo vítima de uma “manhunt” (algo como “caçada ao homem”).Os comentários polêmicos não pararam por aí. O presidente destacou, ainda, que que o artista “dá orgulho à França”. Ele também foi contra a retirada da sua medalha de Legião da Honra, maior condecoração francesa, já que a honraria “não estava ali para fazer qualquer moralização”. O homem de 74 anos recebeu a comenda em 1996.+ Turista é estuprada em banheiro público em frente à Catedral de Notre DameEm um documentário lançado neste mês, Depardieu é visto assediando uma tradutora e fazendo comentários sexuais sobre uma criança de 10 anos. Ele é investigado por estupro e assédio sexual desde 2020, e nega as acusações.Em abril, 13 mulheres fizeram novas denúncias de assédio contra o ator e cineasta. Até o momento, Depardieu não foi condenado, e a Justiça descartou um caso aberto por Sophie Patterson-Spatz em 2022.A deputada do Partido Verde, Sandrine Rousseau, disse que Macron insultou vítimas de violência sexual e disparou em entrevista a uma rádio do país: “Alguém que sexualiza uma criança de 10 anos não deixa a França orgulhosa”.A indignação foi compartilhada por Raphaëlle Rémy-Leleu, conselheira do Partido Verde em Paris. Ela apontou que, a não ser que Depardieu seja responsabilizado, as vítimas “nunca significarão tanto quanto a suposta reputação de um homem”.

Vale, TAM, Moreira Salles e MP do Rio: os credores do Botafogo
Clube entrou com pedido de recuperação extrajudicial e listou mais de R$ 400 milhões em dívidas
O Botafogo entrou com um pedido de recuperação extrajudicial na 1ª Vara Empresarial da Comarca da Capital da Justiça do Rio de Janeiro, elencando 404.925.450,83 reais em dívidas.

Hamas pausa negociações de reféns até Israel interromper ataques a Gaza
Declaração ocorre em meio à viagem do líder político do grupo palestino radical, Ismail Haniyeh, ao Egito, para tratar sobre um possível cessar-fogo
Um funcionário do Hamas informou nesta quinta-feira, 21, que não haverá nenhuma negociação sobre uma nova libertação de reféns até que Israel interrompa permanentemente os ataques contra Gaza. A declaração ocorre em meio à viagem do líder político do grupo terrorista palestino, Ismail Haniyeh, ao Egito, para tratar sobre um possível cessar-fogo entre as partes do conflito.“Não podemos falar de negociações enquanto Israel continua a sua agressão. A discussão de qualquer proposta relacionada com prisioneiros deve ocorrer após a cessação da agressão”, afirmou Taher Al-Nono, conselheiro de mídia de Haniyeh, à agência de notícias Reuters.“Conversamos com os nossos irmãos no Egito, delineando a nossa posição sobre esta agressão e a necessidade urgente de a parar como prioridade máxima”, acrescentou.Apesar do duro posicionamento, outra fonte do grupo palestino disse à Reuters que Haniyeh e representantes do primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, estavam discutindo quais cativos seriam trocados por prisioneiros palestinos, detidos em prisões israelenses. Para dar continuidade às complexas negociações, espera-se que o chefe da Jihad Islâmica, aliada do Hamas que também mantém reféns, aterrisse no Cairo nesta quinta-feira.De um lado, o Hamas demanda uma longa trégua. Do outro, Netanyahu bate o pé e descarta a interrupção das incursões até a “eliminação total” dos militantes em Gaza, como discursou nesta quarta-feira. A mera visita de Haniyeh, no entanto, já é vista como um sinal positivo, já que foi organizada na sua última estadia no país a primeira, e única, trégua na guerra.

Cinco atores que são a grata revelação do ano
Especial: Retrospectiva 2023 
A coluna selecionou cinco revelações artísticas dos palcos e das telas. O primeiro nome, que chamou atenção pela potência nas cenas, é o de Alice Carvalho. A atriz, de 27 anos, nasceu em Natal, no Rio Grande Norte, e se destacou no papel de Dinorah, irmã do protagonista Ubaldo (Allan Souza Lima) e uma das participantes do grupo de ‘novos cangaceiros’ em Cangaço Novo, do Prime Video. Pela atuação, ela já está escalada para viver a personagem Joaninha no remake de Renascer da TV Globo.Outro nome que chamou a atenção, principalmente devido a um rebranding na carreira, é o de Eduardo Sterblitch. Ele começou na televisão dentro do programa Pânico na TV, em que fazia performances engraçadinhas. Mas em 2023, o ator, de 36 anos, estreou um personagem com alta carga dramática e contracenou com grandes nomes, como Adriana Esteves, na série Os Outros, do Globoplay. Fez um vilão de dar medo de esbarrar na rua. Além disso, ganhou os palcos protagonizando a versão brasileira do premiado musical Beetlejuice – cantando, encenando e se jogando no chão como um fantasma politicamente incorreto.Nas novelas, Diego Martins, de 26 anos, que interpreta o garçom Kelvin do bar de Cândida (Susana Vieira) em Terra e Paixão, chama a atenção. Ao desenvolver um romance com Ramiro (Amaury Lorenzo), um dos capangas de Antônio La Selva (Tony Ramos), Diego tem recebido cada vez mais torcida do público e se sobressai nas redes sociais. Além de ator, ele também possui uma carreira consolidada como drag queen e cantor.  O beijo do casal, ainda que tardiamente, deixou a audiência apaziguada.

BC projeta PIB a 3% neste ano mas reduz a projeção de crescimento em 2024
Estimativa para 2023 é 0,1 ponto maior que em setembro; para 2024, o desempenho mais baixo do agro e da indústria, levou a previsão de 1,8% para 1,7%
O Banco Central elevou sua estimativa de crescimento para a economia brasileira em 2023 de 2.9% para 3%. A nova projeção está no Relatório Trimestral de Inflação, divulgado nesta quinta-feira, 21, pelo Banco Central. Também houve revisão para 2024. No entanto, para baixo: segundo o BC, o país deve crescer de 1,7% no próximo ano. A projeção anterior, de setembro, era de 1,8%. A projeção do BC para o crescimento do PIB se igualou às estimativas do governo federal para 2023, mas ainda é menos otimista para 2024. Em sua última estimativa, divulgada em novembro, o Ministério da Fazenda afirmou esperar um crescimento de 2,2% no ano que vem. O Boletim Focus, que compila as expectativas do mercado, prevê crescimento menor tanto neste ano quanto no próximo: 2,92% e 1,51%, respectivamente.Dados da atividade econômica surpreenderam positivamente, com um primeiro semestre de forte crescimento. O ritmo, no entanto, caiu na segunda metade do ano — parte disso se deve ao efeito da política monetária contracionista  do BC para controle da inflação.

O crescimento de um dos maiores redutos de milionários no litoral do país
Na alta temporada de verão, preços dos imóveis alcança valores recordes num dos principais pontos turísticos da costa brasileira
O reduto milionário dos baianos, especialmente os da capital Salvador, tem endereço específico: Praia do Forte, um balneário de 10 quilômetros de praia pontilhada por coqueiros e piscinas naturais. Nessa época de final de ano, como é de praxe em todas as cidades litorâneas do Brasil, o cartão-postal atinge seu ápice de visitantes e circulação de dinheiro com a locação de casas para a alta temporada.A Praia do Forte está localizada no município de Mata de São João, a 70 quilômetros de Salvador pela rodovia Linha Verde. O percurso é recheado de condomínios e praias paradisíacas. Mas nenhuma dessas atrações tem o charme e a dose de sucesso da Praia do Forte, a estrela do pedaço. Inicialmente uma vila de pescadores nos anos 70, o local teve o seu nome batizado em função do forte que fazia a segurança do local. Ele acabou sendo instalado ali por ser o ponto mais alto da região. O forte foi desativado há tempos para fins militares e virou palco de casamentos e festas badaladas. A badalação tomou impulso com o movimentado centrinho, hoje ponto de restaurantes e lojas de marcas famosas. Aos poucos, porém, a área deixou de ser o grande point do agito. Na esteria da supervalorização imobiliária ocorrida nas últimas décadas, vieram os grandes projetos arquitetônicos em que os moradores nem precisam sair mais de suas casas para se divertirem, já que vivem em um clube particular voltado para o lazer com enormes área gourmet e piscinas deslumbrantes, entre outros atrativos. Algumas propriedades por lá chegam a valer 25 milhões de reais. CASAS DE 25 MILHÕES DE REAISA exemplo da maior parte dos destinos de segunda residência do país, a Praia do Forte registrou uma alta de preços após a pandemia. Atualmente, um terreno de 600 m² na região custa aproximadamente 1 milhão de reais. Dependendo da localização, essa mesma metragem pode chegar até mesmo a 4 milhões reais, cifra duas vezes maior que a registrada há cinco anos. As casas construídas nesses espaços fazem jus ao preço do terreno. Os projetos foram ficando cada vez mais sofisticados, com arquitetos renomados do Brasil como David Bastos , Sidney Quintela e Sandra Sampaio.Para quem estuda o local com olhar de investidor, a  conta é simples: o aluguel em uma semana durante o réveillon , que custa em média 60 mil reais para uma casa de 4 suítes, paga todos os custos do imóvel ao longo do ano, o que faz com que praticamente todos os proprietários deixem sua casa para locação. A ciranda de negócios na alta temporada faz girar a roda da circulação de dinheiro na região.

Os primeiros testes de privacidade que utilizam ferramentas do Drex
Consórcio de 10 instituições financeira dá o primeiro passo para deixar transações financeiras no anonimato
O Drex, nova moeda digital desenvolvida pelo Banco Central que deve entrar em vigor até 2025, tem realizado seus primeiros testes de privacidade. A TecBan, empresa de soluções financeiras, montou um consórcio com 10 instituições financeiras nessa primeira etapa. A fase consiste em um piloto que sucede a criação e transferência dos ativos e fluxos de liquidação com os dados das transações abertos.

As expectativas e os desafios da economia brasileira em 2024
VEJA Insights traz um panorama de analistas sobre os próximos passos do Brasil e do mundo na área econômica
Dizia o economista canadense John Kenneth Galbraith, professor de Harvard e conselheiro dos presidentes americanos Franklin D. Roosevelt, John Kennedy e Lyndon Johnson, que a única função das previsões econômicas, tema da edição de dezembro de VEJA Insights, é fazer a astrologia parecer respeitável. A máxima é lembrada sempre que os prognósticos de bancos, consultorias e governos erram o alvo, o que não acontece pouco. Nos últimos três anos, por exemplo, a economia brasileira surpreendeu positivamente até os mais otimistas dos analistas.+ FAÇA O DOWNLOAD GRATUITO DE VEJA INSIGHTSO primeiro Boletim Focus de 2023, que faz uma média das estimativas de mais de 100 instituições financeiras no país semanalmente, apontava um crescimento de 0,78% para o PIB brasileiro no ano corrente. Quase doze meses depois, tudo indica que a taxa será de mais de 3%.Verdade que os últimos anos foram particularmente imprevisíveis. A eclosão de uma crise sanitária global como foi a pandemia de Covid-19 em 2020 não tinha precedentes na história recente, e trouxe mudanças profundas para as relações entre os agentes econômicos que ainda estão sendo entendidas. Some-se a isso a invasão da Rússia ao território ucraniano sem aviso prévio e o El Niño mais intenso dos últimos 25 anos. É compreensível que os analistas tenham sido cautelosos em suas estimativas. Mas mais importante é a noção de que é justamente a existência das análises de conjuntura e estimativas que permitem que cidadãos, investidores, empresas e governos tomem decisões para mudar a realidade – idealmente para melhor.

Israel ordena que moradores esvaziem 20% da maior cidade do sul de Gaza
Khan Yunis, no início da guerra, foi para onde Tel Aviv orientou palestinos a fugirem quando as operações de concentravam no norte do território
O Escritório para Coordenação de Assuntos Humanitários das Nações Unidas disse que Israel ordenou nesta quinta-feira, 21, que os moradores de Khan Yunis, no sul da Faixa de Gaza, se retirem “imediatamente” de uma área equivalente a cerca de 20% da cidade. No início da guerra, quando as investidas de Tel Aviv se concentravam no norte do enclave, o local recebeu um fluxo de milhares de palestinos em fuga.Antes do início dos combates, segundo as Nações Unidas, Khan Yunis tinha cerca de 111 mil habitantes. A região inclui 32 abrigos com mais de 141 mil deslocados internos, em sua maioria essas pessoas que precisaram abandonar o norte do território palestino devido aos ataques de Israel no começo da guerra.+ Netanyahu descarta novo cessar-fogo em Gaza até Hamas ser ‘eliminado’Na segunda-feira, 18, o Exército israelense anunciou que intensificaria os combates em Khan Yunis.Em paralelo, os bombardeios no norte de Gaza se intensificaram e, segundo os residentes locais, foram os piores desde o início da guerra. A agência de notícias Reuters descreveu que pessoas conseguiram escutar o rugido dos aviões, bem como estrondos, a cada poucos segundos, dos ataques aéreos, além de tiros barulhentos.A Organização Mundial da Saúde (OMS) comunicou nesta quinta-feira que o norte de Gaza ficou sem nenhum hospital funcional devido à falta de combustível, funcionários e suprimentos.“O hospital Al-Ahli foi o último, mas agora está minimamente funcional”, afirmou Richard Peeperkorn, representante da OMS em Gaza, em coletiva de imprensa.+ Egito recebe líder do Hamas para negociações sobre novo cessar-fogo

Agro não deve contribuir para a economia como em 2023, diz Antonio da Luz
VEJA Mercado: economista-chefe da Ecoagro avalia que desempenho em 2023 foi atípico e que safras devem diminuir em 2024
VEJA Mercado | 21 de dezembro de 2023As bolsas europeias e os futuros americanos são negociados em alta na manhã desta quinta-feira, 21. A reforma tributária foi promulgada pelo presidente Lula no Congresso Nacional. A aprovação histórica acontece depois de 30 anos de discussões. O ano vai se encerrando com a elevação da nota de crédito do Brasil pela agência S&P. Os desafios para 2024, contudo, prometem também ser duros. O mercado projeta crescimento menor da economia brasileira e analistas de grandes bancos enxergam a possibilidade de recessão nas grandes economias. Diego Gimenes entrevista Antonio da Luz, economista-chefe da Ecoagro.

Observatório divulga imagem detalhada de ‘galinha correndo’; entenda
Com resolução de 1,5 bilhão de pixels, fotografia feita a partir de estação no Chile mostra nebulosa como nunca antes vista
Basta um pouco de concentração e muita imaginação. Ao observar a fotografia acima, que ilustra este texto, o leitor deverá vislumbrar uma galinha correndo no formato das estrelas e nuvens de gases que compõem esta nebulosa muito peculiar. A Nebulosa da Galinha Correndo — veja bem, é o nome que os astrônomos deram a ela — ganhou do Observatório Europeu do Sul (ESO) o seu mais detalhado retrato até esta data. Trata-se de um grande mosaico de centenas de instantâneos, com resolução total de 1,5 bilhão de pixels.O Telescópio de Rastreio do VLT (VST), alojado no sítio do Paranal do ESO, no Chile, capturou a imagem do berçário estelar localizado na constelação de Centauro, a cerca de 6.500 anos-luz da Terra — ou seja, estamos vendo agora a luz emitida por ela há 6.500 anos. Estrelas jovens em formação dentro desta nebulosa emitem radiação intensa que faz com que o gás hidrogênio circundante brilhe em tons de rosa. Na verdade, trata-se de um aglomerado de diversas regiões — de ponta a ponta, a imagem tem 270 anos-luz de largura.A região mais brilhante dentro da nebulosa é chamada IC 2948, onde algumas pessoas veem a cabeça da galinha e outras a parte traseira. Os finos contornos pastel são plumas etéreas de gás e poeira. No centro da imagem, marcado pela estrutura brilhante, vertical, quase em forma de pilar, está a IC 2944. O brilho mais destacado nesta região em particular é Lambda Centauri, uma estrela visível a olho nu que está muito mais perto de nós do que da nebulosa.

Sub zero: Xangai enfrenta pior onda de frio em 40 anos
Centro financeiro da China registra nos termômetros 5ºC negativos na maioria do território nesta quinta-feira, 21
Os serviços meteorológicos da China avaliaram nesta quinta-feira, 21, que o centro financeiro do país, Xangai, deve registrar em dezembro deste ano sua pior onda de frio em quatro décadas. Em resposta, autoridades locais emitiram alertas de perigo devido às baixas temperaturas e ao vento gelado. Ao mesmo tempo, a região norte da nação também enfrenta recordes históricos de frio.Nesta quinta-feira, Xangai registrou de 4ºC a 6ºC negativos nos subúrbios. Na cidade em si, os termômetros permanecerão abaixo de zero durante todo o dia, de acordo com o Departamento Meteorológico de Xangai.Embora as temperaturas do centro financeiro ainda estejam bem mais altas do que as do norte da China, onde muitas províncias registaram recordes de frio nas últimas semanas, o clima gelado é bastante incomum em Xangai. A agência meteorológica da cidade disse esperar que a temperatura mínima da cidade permaneça abaixo de zero por cinco dias consecutivos até 25 de dezembro, coisa que não ocorria há 40 anos.+ Putin leva ‘maleta nuclear’ da Rússia em visita à ChinaA onda de frio foi provocado por uma massa de ar gelado proveniente da Sibéria, que espalhou-se por toda a China em meados da semana passada. Muitas províncias do norte tiveram recordes de temperaturas de dezembro quebrados, com termômetros mostrando 30 graus negativos em algumas cidades.O clima inédito provocou distúrbios nos transportes rodoviários, ferroviários e aéreos. Também aumentou drasticamente a procura de consumidores por sistemas de aquecimento. Além disso, prejudicou as operações de resgate após um forte terremoto no noroeste do país, que destruiu mais de 200 mil casas.+ Terremoto deixa 126 mortos na China em meio a temperaturas abaixo de zero

Associação responsável por 40 milhões de cartões adere ao Celular Seguro
A Abranet tem entre seus associados marcas como Mercado Livre, PicPay e Mercado Pago, e vai formalizar a parceria com o Ministério da Justiça nesta quinta
Responsável pela emissão de cerca de 40 milhões de cartões de crédito, 10% do total em circulação no país, a Associação Brasileira de Internet vai formalizar na tarde desta quinta feira sua adesão ao programa Celular Seguro, do Ministério da Justiça e Segurança Pública. O evento vai acontecer na sede da pasta, em Brasília.

Após permitir bênção a casais gays, papa condena ‘ideologias inflexíveis’
Igreja pode agora abençoar, mas não casar, uniões homossexuais; Segundo ele, posições rígidas 'nos separam da realidade e nos impedem de avançar'
O papa Francisco lançou um alerta nesta quinta-feira, 21, contra “posições ideológicas inflexíveis” que, segundo ele, podem impedir a Igreja Católica de enxergar a realidade e avançar. Seus comentários ocorrem dias depois dele emitir uma declaração permitindo que padres distribuam bênçãos a casais gays, o que embora ainda proíba o matrimônio, suscitou críticas entre a ala mais conservadora do Vaticano.O alerta de Francisco apareceu durante as suas tradicionais saudações de Natal aos membros da Cúria, a administração central do Vaticano. Desde que tornou-se pontífice, em 2013, o papa tem usado essa ocasião para fazer críticas contundentes à burocracia e hierarquia da Igreja, que chamou de “doenças”.Nesta quinta-feira, ele mencionou o debate persistente entre católicos progressistas e conservadores, que continua mesmo 60 anos depois do Concílio Vaticano II, responsável por introduzir a Igreja no mundo moderno.“Permaneçamos vigilantes contra posições ideológicas inflexíveis que muitas vezes, sob o pretexto de boas intenções, nos separam da realidade e nos impedem de avançar”, declarou. “Somos chamados, pelo contrário, a caminhar por uma jornada, como os Magos, seguindo a luz que sempre quer nos guiar, às vezes por caminhos inexplorados e por novos caminhos”, acrescentou.+ Papa propõe mudar seus ritos fúnebres e não quer ser sepultado no VaticanoEle também disse que cristãos deveriam estar sempre inquietos e abertos à mudança.“A fé cristã – lembremo-nos – não se destina a confirmar o nosso sentimento de segurança, a deixar-nos acomodar-nos em confortáveis certezas religiosas e a oferecer-nos respostas rápidas aos problemas complexos da vida”, disse, completando que “Deus nos tira das nossas zonas de conforto”.Na segunda-feira 18, o papa aprovou uma decisão segundo a qual os padres podem agora abençoar casais gays, desde que a cerimônia não se assemelhe ao rito do casamento nem faça parte das liturgias da Igreja. Embora a iniciativa tenha sido bem recebida por muitos, cardeais conservadores alegaram que se tratava de algo com potencial para abalar os alicerces da fé e até levar a uma cisão na Igreja.Ao longo dos 10 anos de papado, Francisco tem tentado tornar a Igreja mais acolhedora para membros que se sentem excluídos, como pessoas da comunidade LGBTQIA+, mas sem alterar qualquer parte dos ensinamentos da Igreja sobre questões morais nem abandonar a doutrina.+ Papa Francisco chama Igreja Católica dos EUA de ‘reacionária’ e politizadaO papa se propõe a tocar em assuntos tabu que abrem uma fresta para uma mudança sobretudo de tom, de modo que a igreja não se ponha de costas aos incontornáveis ventos da modernidade. Algo necessário: nos últimos anos diante de números que revelam um declínio de católicos em pontos do planeta em que historicamente formavam um contingente inabalável, como na América Latina, onde a população que se identifica assim caiu de 70% para 57% em uma década, situação semelhante à dos Estados Unidos e à de países europeus.O debate se intensificou nestes dias com o Sínodo dos Bispos, espécie de órgão consultivo do pontífice com o objetivo de traçar os rumos da Igreja, que se encerra no domingo 29. Esta edição contém alguns ineditismos — a começar pela pauta recheada de tópicos polêmicos, que o próprio papa pôs à mesa. A lista incluía, além da bênção a uniões gays, celibato, padres casados, e a ascen­são de mulheres na hierarquia eclesiástica.O papa, com seus inúmeros problemas de saúde, acaba de completar 87 anos, no domingo 17 – e por isso dá sinais de apressar o passo para conter a diminuição de fiéis e deixar um legado.

A agropecuária industrial é o motor do declínio da natureza, diz ativista
Em novo livro, o britânico Philip Lymbery alerta que, no ritmo atual de produção e destruição ambiental, só teremos 60 anos de cultivos pela frente
O título e as mensagens de As Últimas Colheitas, recém-publicado pela editora nVersos, soam apocalípticos. Mas essa não deixa de ser a intenção do autor, Philip Lymbery. Para evitar que essa profecia assombrada pelas mudanças climáticas e ambientais se cumpra, porém, o naturalista e ativista inglês tem uma prescrição: rever o modelo de produção e consumo alimentar quanto antes.Lymbery é uma das principais vozes em defesa dos direitos e do bem-estar animal. Liderando a Compassion in World Farming, esteve por trás de conquistas como a proibição de tratamentos e confinamentos cruéis a vacas, porcos e galinhas na Europa, inspiração para o restante do mundo.Em sua última obra, sem se desligar de sua causa mater, ele dá um passo além e denuncia como o sistema agropecuário intensivo atual está destruindo a natureza e insuflando o aquecimento global.O autor se pauta numa previsão de estudiosos, respaldada pela Organização das Nações Unidas (ONU), de que, se o ritmo de produção e devastação para fins agrícolas e pecuários continuar como está, teremos apenas 60 anos de colheitas pela frente. A culpa estaria na erosão contínua do solo, resultado de um modelo predatório que abocanha cada vez mais terra selvagem (caso da Floresta Amazônica brasileira) para plantar soja e cereais a fim de alimentar uma população gigantesca de animais de criação para abate e consumo.Munido de vastos dados científicos, o ativista convoca toda a sociedade a rever e a abandonar esse modus operandi. Algo que, em sua visão, seria possível sem desguarnecer o fornecimento de alimentos para bilhões de bocas pelo planeta. A saída, ele argumenta em As Últimas Colheitas, passa por adotar a agricultura regenerativa, que respeita o ambiente e a vida selvagem, deixar os animais livres nas fazendas, direcionar a maior parte da produção de grãos e outros alimentos para os seres humanos e diminuir consideravelmente o consumo de fontes de proteína animal na rotina.Uma transformação radical (e urgente) que demanda a participação de governos, entidades globais, empresas, produtores e consumidores. Deixar de ouvir esse apelo pode significar um futuro mais sombrio. Confira a entrevista na íntegra com o autor.Por que é impossível falar de aquecimento global e de mudanças climáticas sem falar de bem-estar animal?As crises ambiental e climática e o bem-estar animal estão interligados porque um dos principais impulsionadores do problema é a pecuária industrial. Nesse modelo, os animais ficam enjaulados, amontoados ou confinados em enormes instalações semelhantes a fábricas ou armazéns que estão o mais distantes possível daquela imagem tradicional de uma fazenda.A pecuária industrial é uma importante fonte de emissão de gases do efeito de estufa e é o maior motor do declínio da vida selvagem em todo o mundo, sem falar no fato de ser a principal causa de crueldade contra os animais. Retirar os bichos dos pastos e colocá-los nesse sistema de exploração industrial pode parecer uma boa ideia pela poupança de espaço, mas são necessárias vastas áreas de terra para cultivar os cereais e a soja que irão alimentá-los. A plantação voltada à produção de ração geralmente é feita com pesticidas químicos e fertilizantes que contribuem para a destruição do solo, das florestas e da vida selvagem.É por isso que a ONU alerta: se continuarmos nesse ritmo, só nos restam 60 anos antes que os solos aptos a cultivo no mundo desapareçam. Sem solo, sem comida. Fim de jogo.O senhor acredita que as grandes empresas do setor agropecuário acordaram para essas questões e estão mobilizadas em transformar suas práticas?Confrontada com um futuro tão sombrio, a pecuária industrial, ou Big Ag, como é frequentemente chamada, está tentando fazer pequenas mudanças e apresentar-se sob uma luz melhor, inclusive se valendo de termos como “intensificação sustentável”. Mas a realidade é que, sem uma transformação fundamental, uma mudança em direção a uma agricultura regenerativa genuinamente amiga da natureza, as nossas crises ambientais só irão se aprofundar.Quais seriam os principais obstáculos para implantar esse modelo de agricultura regenerativa, que respeita a natureza?Precisamos urgentemente de um novo despertar para os animais, as pessoas e o planeta. A grande questão é: como chegaremos lá e rápido? A resposta reside em todos nós desempenhando um papel: governos, empresas, bancos, as Nações Unidas e a sociedade civil trabalhando em parceria para transformar o sistema alimentar.Reside na criação de ambientes políticos que promovam incentivos e subsídios para que as companhias se afastem do modelo de confinamento de animais. As oportunidades para tornar a produção alimentar mais ecológica são enormes. Considere os subsídios ao setor agropecuário: globalmente, os governos fornecem 700 mil milhões de dólares por ano em incentivos agrícolas, mais de 1 milhão de dólares por minuto, muitos dos quais impulsionam a agricultura industrial, a crise climática e a destruição da vida selvagem. Esse dinheiro poderia ser investido em agricultura regenerativa e alternativas à produção de carne.Reside nas empresas do meio alimentício que devem estabelecer metas mensuráveis ​​para a redução de alimentos de origem animal, evitando completamente aqueles provenientes da exploração agrícola industrial. Os compromissos sem gaiolas são um pré-requisito para uma alimentação humana e sustentável. Ao setor financeiro, por sua vez, cabe garantir que o financiamento só ficará disponível para apoiar a transição a práticas amigas do bem-estar e positivas para a natureza.Reside, por fim, no reconhecimento dos gestores políticos de que grandes mudanças são inevitáveis. Não podemos mais nos dar ao luxo de não mudar. Portanto, é necessária uma liderança no mais alto nível, por meio de um acordo global e abrangente da ONU, para transformar os sistemas alimentares, tendo respeito ao clima, à biodiversidade e ao bem-estar humano e animal.O que mais preocupa o senhor em relação ao Brasil?Minha maior preocupação com o Brasil é o desmatamento que está acontecendo para alimentar a indústria da pecuária. O que descobri é que o desmatamento no país é impulsionado não pelo pastoreio de gado ao ar livre, mas pelo cultivo e envio de alimentos para as fazendas industriais do mundo. O frango ou porco barato nas prateleiras dos supermercados provavelmente é alimentado com os despojos da Amazônia.A imprudência e a destruição ficaram especialmente claras para mim quando descobri a prática do “correntão”. É um barulho ensurdecedor com nuvens de poeira se formando na floresta. Uma corrente de metal resistente originalmente projetada para atracar navios é conectada, em suas extremidades, a duas escavadeiras, que passam a se mover juntas pela mata. Tudo é derrubado. Nada escapa.Trata-se de um meio controverso de desmatamento, há muito considerado ilegal, mas autorizado no estado brasileiro de Mato Grosso. Árvores podem ser derrubadas em segundos, antes que os restos da floresta sejam devastados pelo fogo e depois pelo gado. Não há nada de novo sobre a expansão da pecuária na floresta amazônica, mas o que é pouco conhecido é como a mão firme da pecuária industrial é o verdadeiro motor por trás dessa destruição.O senhor acredita que, após a pandemia de Covid-19, a sociedade está mais consciente do conceito de One Health, a saúde única, a englobar o bem-estar do ser humano, da fauna, da flora e do planeta?No que diz respeito à alimentação, ao bem-estar dos animais e ao meio ambiente, tenho realmente a sensação de que a sociedade tem reconhecido mais esse princípio, o de que a saúde de todos nós depende do respeito aos animais e um ecossistema próspero. Que estamos todos juntos nessa.A maneira como eu descrevo onde estamos como comunidade global é através das lentes das quatro estações. A nossa sociedade vive atualmente o verão, uma festa sem fim, uma época de consumo sem limites, como se o planeta não tivesse fronteiras.No entanto, as folhas douradas do outono começam a aparecer à medida que aumenta a ansiedade face às crises climáticas e naturais. Continuemos como estamos e enfrentaremos um inverno perpétuo. A Covid-19 deu-nos um gostinho coletivo disso. Mostrou como a sociedade é frágil e vulnerável.Mas como chegamos a uma nova primavera? Bem, a boa notícia é que já existem soluções afirmativas e compassivas que podem nos levar a uma primavera sem fim. Eu resumo essas soluções como os três R’s: Regeneration (regeneração), Rethinking Protein (rever o consumo de proteínas animais) e Rewilding (assilvestramento), principalmente do solo.Isso significa regenerar o campo através de uma agricultura amiga da natureza, repensar o consumo de carne e leite animal, cujos excessos, por si só, poderiam desencadear alterações climáticas catastróficas, e reconstituir o solo, com fazendas rotativas mistas, que devolvam os animais à terra e permitam a eles experimentar a alegria de viver.Qual é o papel dos governos e de políticas públicas nessa história?Vejo a liderança nas políticas públicas como sendo absolutamente crucial para sairmos do modelo destrutivo de produção alimentar e passarmos a um modelo que seja mais propício à criação de um futuro para as próximas gerações. A década de 2020 é descrita como a “década decisiva” em matéria de mudanças climáticas. A evidência disponível mostra que, sem acabar com a pecuária industrial e com as dietas ricas em carne, 2030 será a “década desesperada”, com os líderes lutando tardiamente pelo que deveriam ter feito hoje.O que os dados nos dizem é que a mudança para uma agricultura regenerativa e a adoção de dietas menos dependentes de produtos de origem animal precisam acontecer agora, com urgência. Só assim evitaríamos uma derrapagem planetária e as décadas mortais que se seguirão a ela. Deixar esse compromisso para além de 2040 será tarde demais.Em mais de 30 anos atuando pela causa da natureza e do bem-estar animal, quais foram suas principais conquistas?Olhando para trás, estou realmente satisfeito por ver que o mundo está finalmente acordando para a necessidade de uma mudança radical no sistema alimentar. As últimas discussões no âmbito da ONU sem dúvida atingiram uma transformação radical na narrativa: do olhar para o negócio como sempre, com meros ajustes, para uma reforma do sistema agroalimentar.Além disso, fazer com que os animais sejam reconhecidos como seres sencientes, com sentimentos, desejos e necessidades, na legislação da União Europeia e do Reino Unido, tem sido uma grande conquista da qual todos podemos nos orgulhar. Esse movimento provocou um reconhecimento internacional na necessidade de tratar os animais com compaixão. Ao mesmo tempo, obtivemos proibições na Europa contra meios cruéis de criação industrial, como gaiolas estreitas para vitela e galinhas poedeiras e baias de confinamento para porcas grávidas.Outro avanço foi o envolvimento com a comunidade corporativa em todo o mundo. A Compassion in World Farming trabalha com mais de 1 000 grandes empresas pelo mundo para promulgar compromissos de vender apenas ovos livres de gaiolas, por exemplo. Ao longo dos últimos 12 anos, esses compromissos coletivos somados beneficiaram mais de 2,5 bilhões de animais.O que os consumidores podem fazer para se engajar nesse movimento de maior cuidado com o planeta?

Da Amazônia à Noruega, melhores livros do ano abrem janela para o mundo
Confira uma seleção com os nove melhores livros de 2023, produção que vai do suspense filosófico, ao livro-reportagem e uma curiosa reunião de cartas
A ampla produção literária mundial ofereceu exemplares primorosos aos brasileiros em 2023. Confira a seguir uma seleção feita pelo time de VEJA com os nove melhores livros publicados por aqui este ano:Brancura, de Jon Fosse
(Tradução de Leonardo Pinto Silva; Fósforo; 64 páginas) No breve enredo de Brancura, um homem vaga por uma floresta movido pela curiosidade ao vislumbrar um ser reluzente. Filosófica, a prosa que bebe da poesia é típica do autor norueguês de 64 anos, ganhador do Nobel de Literatura de 2023. Dramaturgo contemporâneo mais encenado do planeta, ele transforma, como disse a Academia Sueca, “o indizível em palavras”, retratando assim as grandes angústias do mundo real. Leia resenha aqui.A Herança dos Bem-Aventurados, de Ayòbámi Adébáyò
(Tradução de Bruno Ribeiro; HarperCollins; 366 páginas) Em seu segundo romance, a talentosa autora nigeriana faz um retrato afiado do país africano na atualidade, a partir de duas vidas opostas que se chocam: a do adolescente Eniolá, cuja família vive batalhas diárias em razão do desemprego do pai, comprometendo o acesso dos filhos a um bom estudo; e a da médica Wúràolá, nascida em um clã abastado e influente. Desigualdade social e de gênero, violência e corrupção permeiam uma trama envolvente que, apesar das tensões desoladoras, abre espaço para fagulhas de humanidade e alegria. Leia resenha aqui.Amazônia na Encruzilhada, de Míriam Leitão
(Intrínseca; 464 páginas)A relação da jornalista mineira com a Amazônia começou na década de 1970, quando fez sua primeira reportagem por lá. Desde então, após diversas visitas e entrevistas, Miriam Leitão se tornou testemunha ocular das mudanças da região — experiência que culminou nesse notável livro-reportagem. Entre vivências jornalísticas de alta-tensão, como uma perseguição da polícia a garimpeiros, até uma variedade de exemplos de pessoas que desenvolvem atividades econômicas sustentáveis, a obra explora não só as consequências assustadoras do desmatamento, mas também expõe as possibilidades lucrativas e os aprendizados na maior floresta tropical do mundo. Leia resenha aquiQuem Matou meu Pai?, de Édouard Louis
(Tradução de Marília Scalzo; Todavia; 72 páginas)Tão íntima e particular quanto universalmente política, a escrita de Édouard Louis, o enfant terrible da tradição literária francesa, tece autoficção dilacerante sobre os duros tópicos dos noticiários do país — que se repetem também no mundo. Em Quem Matou Meu Pai?, ele revisita sua relação conturbada com o genitor, um operário truculento que o criou com distanciamento emocional, focado em garantir que o menino não fugisse de expectativas relativas à masculinidade convencional. Adulto, Louis o visita para encarar as estruturas que moldaram sua infância enquanto reflete sobre a condição atual do pai, levado à miséria por um acidente de trabalho. Ao decorrer do processo, o autor denuncia a casta política que afeta diretamente o pouco bem-estar de sua família, e assim gradualmente se concilia com o homem que pode enfim conhecer, promovendo o afeto como ferramenta indispensável da mobilização contemporânea. Leia resenha aquiA Outra Filha, de Annie Ernaux
(Tradução de Marília Garcia; Fósforo; 64 páginas)Celebrada por reinventar o gênero biográfico, injetando questões filosóficas, históricas e sociais em suas tramas, Annie Ernaux, aqui, faz um desabafo de tom psicanalítico. A autora francesa tinha 10 anos quando ouviu sua mãe contar a outra pessoa sobre uma primeira filha que morrera. O segredo revelado veio acompanhado de uma comparação: “Ela era mais boazinha que aquela ali”, disse sobre Annie. A vencedora do Nobel de Literatura de 2022, então, tece uma carta à irmã que não conheceu. A narrativa profundamente pessoal reflete sobre o modo como o luto afetou a família e sua personalidade, moldada como a garota rebelde que nunca seria páreo para a irmã morta.Nós nos Espalhamos, de Iain Reid
(Tradução de Maira Parula; Rocco; 288 página)O autor canadense Iain Reid caiu nas graças do cinema com sua prosa sucinta, engenhosa e viciante, combinação ideal para livros de suspense filosófico — caso do pop Estou Pensando em Acabar com Tudo, vertido em filme para a Netflix por Charlie Kaufman, e Intruso, também adaptado para o cinema, mas ainda sem estreia no Brasil. Seu terceiro trabalho chegou ao Brasil este ano e acompanha uma protagonista idosa que é levada a uma casa de repouso, onde situações estranhas acontecem. Narrado a partir do ponto de vista dela, a trama prende ao deixar dúbio o quão real ou fruto da imaginação são os incidentes que ocorrem ao longo de seu período ali. Leia resenha aquiSalvar o Fogo, de Itamar Vieira Junior
(Todavia; 320 páginas)Após as conquistas brilhantes de Torto Arado, o autor baiano bebe de elementos semelhantes para construir outra trama sobre o direito humano ao território, questão que perpassa a opressão da comunidade pobre, o peso colonizador da religião e a ancestralidade negra e indígena. A narrativa acompanha Moisés, órfão de mãe que vive com o pai, Mundinho, e a tia, Luzia, em um povoado rural fictício. Após anos, um grave acontecimento reúne a família, dispersa pela busca por melhores condições em outros lugares. É então que se revelam os fantasmas da história da família e da aldeia – que, por extensão, funciona como diagnóstico de um Brasil inteiro. Sempre afiado, o autor encanta e revolta o leitor ao mesmo passo. Leia resenha aquiO Livro Branco, de Han Kang
(Tradução de Natália T. M. Okabayashi; Todavia; 160 páginas)

Como surgiu ‘Então é Natal’, hit de Simone que alguns não suportam mais
Composta em 1971 por John Lennon e Yoko como canção de protesto, a música foi adotada como hino para o 25 de dezembro em todo mundo
Todo dezembro é a mesma coisa: às vésperas do Natal, a indefectível Então é Natal, de Simone, começa a tocar nas rádios, nas lojas de departamento, na TV, enfim, em todos os lugares. O disco, intitulado 25 de Dezembro, foi lançado em 1995 e conta com 11 canções natalinas, todas interpretadas pela cantora. A escolha do tema tem uma razão prosaica: Simone nasceu no dia do Natal, em 1949. Com cerca de 1,2 milhão de cópias vendidas, o trabalho foi o primeiro disco lançado no Brasil totalmente dedicado ao Natal e conta com 11 faixas, como clássicos como Bate o Sino e Noite Feliz. Mas foi Então é Natal, cuja versão em português feita por Cláudio Rabello, que sobreviveu ao escrutínio do tempo e continua (para o desespero de muitos) entre nós até hoje.A canção, no entanto, faz parte daquele famoso dilema Tostines: “vende mais porque é fresquinho ou é fresquinho porque vende mais?”. Liricamente, ela é razoavelmente boa – e nem tinha como não ser – afinal, foi escrita por John Lennon e Yoko Ono, em 1971. Mas a versão em português é de gosto duvidoso e a aversão só aumenta pelo fato de ela tocar demais. Até Luan Santana já a gravou.Na época do lançamento, o disco se tornou um sucesso de vendas, com mais de 1 milhão de cópias vendidas. Agora, em tempos de redes sociais e streaming, a música mantém em alta, com cerca de 5 milhões de execuções no Spotify. No perfil oficial da cantora no YouTube, ele tem 1 milhão de execuções, porém há várias versões da música na plataforma, com reproduções que também superam 5 milhões. O sucesso rendeu também inúmeros memes. Todos, é claro, associados ao Natal.Muito comum nos Estados Unidos, discos e filmes natalinos pipocam nessa época do ano, sempre com novos lançamentos e a reciclagem de velhos sucessos, como hits de Mariah Carey, Michael Bublé e George Michael. A canção de John Lennon, é claro, também está entre elas. Intitulada Happy Christmas (War is Over), ela foi escrita originalmente como uma canção de protesto contra a guerra do Vietnã.A boa notícia é que com os serviços de streaming e a possibilidade de escolha da trilha sonora, ficou mais fácil fugir da música. Ninguém é obrigado a ligar o rádio na noite de Natal e muitos nem tem mais tocador de CD para colocar o álbum que a tia Maria tira da estante todo feriado. Basta escolher uma playlist que você goste mais.

“Advertência sobre a fama”, diz atriz sobre filme de Priscilla Presley
Cailee Spaeny conversou com VEJA sobre sua atuação em 'Priscilla', longa de Sofia Coppola, que conta a história da esposa do rei do rock 
Todo mundo conhece a história de Elvis Presley e sabe cantar suas músicas. O que poucos conhecem é a história de Priscilla Presley, ex-mulher do cantor, que o conheceu quando ela tinha apenas 14 anos e ele 24. Em cartaz nos cinemas, o filme Priscilla conta a história de como aquela menina realizou o sonho de princesa de todas as mulheres da época, mas que na realidade se transformou numa espécie de prisão, de onde só conseguiria escapar aos 27 anos. Dirigido por Sofia Coppola e baseado no livro de memórias Elvis e Eu, de Priscilla Presley, lançado em 1985, o filme tem como intérprete principal a atriz Cailee Spaeny, de 25 anos.Atriz norte-americana conversou com VEJA sobre como foi interpretar uma personagem real, os encontros que teve com a verdadeira Priscilla e como é trabalhar com Sofia Coppola. Leia a seguir os melhores trechos:Foi desafiador interpretar uma personagem real? Foi a maior pressão que senti para desempenhar um papel na minha vida. Senti uma responsabilidade real de acertar. Tive a oportunidade de conversar com a própria Priscilla, o que foi um grande presente para tentar contar a história dela de forma autêntica. Por outro lado, quando você está diante dessa mulher e percebe que ela viveu aquela vida, você se sente mais segura na maneira de contar a história, inclusive tomando cuidado com as nuances. Estava interessada em colocar uma história humana e verdadeira na tela.Como lidou com essa dicotomia dos fãs acharem que ela era a mulher mais sortuda do mundo, vivendo num conto de fadas, quando, na realidade, ela estava presa numa gaiola dourada? Acho que qualquer relacionamento traz consigo um conjunto de dificuldades. Eles foram colocados neste pedestal, da verdadeira realeza americana. Todos têm problemas, especialmente porque ninguém teve o tipo de fama como Elvis teve. Sinto que o filme é uma espécie de advertência sobre a fama e como isso afeta a vida das pessoas. Qualquer pessoa que colocarmos em um pedestal, ou que idolatramos, não conseguirá lidar porque sempre haverá um ser humano por trás. Nós realmente tentamos abrir a cortina sobre quem são essas pessoas na vida real.Que dicas Priscilla te deu quando encontrou com ela? Ficar frente a frente com ela já me deu muita informação. Sinto que só isso já respondeu umas 1.000 perguntas que eu pudesse ter. Ela me disse, porém, que eu deveria me certificar que havia amor entre eles e que os dois realmente se importavam um com o outro. A maioria das memórias que ela tem de Elvis é com carinho, nos altos e baixos.Você se lembra da primeira vez que ouviu uma música de Elvis Presley? Sempre ouvimos Elvis em casa durante a minha infância. Provavelmente já ouvia no útero da minha mãe. Tenho uma lembrança de ir para Graceland com a minha família e ver meu pai muito emocionado com a música If I Can Dream, que estava tocando nos alto-falantes. Vi meu pai chorando. É essa memória de Elvis que sempre carrego comigo: sobre a importância que ele teve na vida das pessoas.Não há músicas de Elvis no filme. Você acha que fez falta? Acho que Sofia Coppola é uma espécie de gênio ao montar trilhas sonoras. Quando ela descobriu que não poderia usar as músicas de Elvis, isso se tornou um desafio divertido e criativo. Esta é a história de Priscilla. Estamos acompanhando a história dela, é isso que interessa.Como foi trabalhar com Sofia Coppola? Ela é incrível. Ela é a diretora dos meus sonhos. Assisti ao primeiro filme dela quando eu tinha 15 anos e mudou a minha maneira de ver o cinema. Ela cria ambientes muito generosos no set que permitem as pessoas serem criativas e a expressar suas opiniões. É fácil identificar um filme de Sofia porque ela tem uma identidade própria. A maneira como ela contou a história é linda. Ela não tem ego nem sente que precisa provar nada para ninguém. Ela já é o que é. Foi uma oportunidade incrível.

Mais do que uma reforma de impostos, o fortalecimento da democracia
Entenda
A promulgação da Reforma Tributária, nesta quarta, 20, acabou se transformando num ato muito maior do que o inicialmente previsto ou imaginado. Aconteceu no plenário da Câmara dos Deputados completamente lotado, faltando quatro dias para o Natal. Teve ainda a presença dos chefes dos poderes e discursos que se centraram na questão institucional.Normalmente, seria no Senado. O fato do senador Rodrigo Pacheco, chefe do Congresso, ter transferido para a Câmara foi elogiado pelo presidente Arthur Lira. O presidente do Supremo Tribunal Federal, Luís Roberto Barroso, estava lá também e recebeu um pedido do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, de ser o guardião da emenda constitucional que estava sendo promulgada.O presidente Lula exaltou exatamente a força da democracia e o fato de ser possível, por ela, unir pessoas de partidos diferentes, num discurso em que pareceu esquecer a polarização com Jair Bolsonaro.

Kim Jong-un ameaça realizar ‘ataque nuclear’ se for provocado
Líder da Coreia do Norte diz que 'não vai hesitar' em responder a inimigos com força atômica, em meio a aumento de tensões com Washington e Seul
O líder da Coreia do Norte, Kim Jong-un, disse que não hesitaria em lançar um ataque nuclear se um inimigo o provocasse com bombas atômicas, informou a agência de notícias estatal KCNA nesta quinta-feira, 21.Durante uma reunião com soldados que trabalham para o departamento militar de mísseis, Kim parabenizou os militares pelo recente exercício de lançamento de um míssil balístico intercontinental (ICBM), com capacidade de atingir os Estados Unidos, quando fez os comentários.O ditador disse que o teste demonstrou a lealdade e poder das forças armadas, além de ter sido “uma explicação clara do modo de contra-ataque ofensivo e da evolução da estratégia e doutrina nuclear da RPDC [República Popular Democrática da Coreia, nome oficial da Coreia do Norte]“.“Não vamos hesitar até mesmo em [fazer] um ataque nuclear quando o inimigo provocar [o país] com armas nucleares”, afirmou Kim, segundo a KCNA.Na segunda-feira 18, a Coreia do Norte comunicou ter testado seu mais novo ICBM, para avaliar a capacidade de prontidão para uma guerra de suas forças nucleares, frente ao que classificou de crescente hostilidade de Washington. Kim disse que o lançamento demonstrou a capacidade de ataque rápido dos seus militares, e afirmou que continuará fortalecendo sua eficiência de combate.Diplomatas dos Estados Unidos, Coreia do Sul e Japão emitiram na quarta-feira 20 uma declaração conjunta condenando os recentes lançamentos de mísseis balísticos da Coreia do Norte e instaram Pyongyang a iniciar um “diálogo substantivo sem condições prévias”. O Conselho de Segurança das Nações Unidas também realizou uma reunião sobre o recente teste do ICBM.

Frase do dia
Rodrigo Pacheco


PF cumpre mandados para apurar crimes na exploração de sal-gema em Maceió
Operação foi batizada de "Lágrimas de Sal", em referência ao sofrimento causado aos mais de 60.000 moradores expulsos de bairros afetados pela Braskem
A PF deflagrou na manhã desta quinta-feira uma operação para apurar crimes cometidos ao longo de mais de quatro décadas de exploração de sal-gema em Maceió, que resultou no afundamento do solo em bairros da capital alagoana e expulsou mais de 60.000 moradores da região, em 2018. A Braskem é empresa responsável pela mina que está em risco de colapso, mas não foi citada no comunicado da Polícia Federal à imprensa.Batizada de “Lágrimas de Sal”, em referência ao sofrimento causado à população, a operação tem como objetivo “robustecer o conjunto probatório existente e elucidar pontos referentes à apuração dos crimes”, de acordo com a nota. Cerca de 60 policiais federais cumprem 14 mandados de busca e apreensão expedidos pela Justiça Federal de Alagoas, sendo 11 em Maceió, dois no Rio de Janeiro e um em Aracaju.“De acordo com as investigações, foram apurados indícios de que as atividades de mineração desenvolvidas no local não seguiram os parâmetros de segurança previstos na literatura científica e nos respectivos planos de lavra, que visavam garantir a estabilidade das minas e a segurança da população que residia na superfície”, informou a PF.“Além disso, foram identificados indícios de apresentação de dados falsos e omissão de informações relevantes aos órgãos públicos responsáveis pela fiscalização da atividade, permitindo assim a continuidade dos trabalhos, mesmo quando já presentes problemas de estabilidade das cavidades de sal e sinais de subsidência do solo acima das minas”, complementou.

A volta da promessa petista do trem-bala, agora de Goiânia a Brasília
Projeto para ligar Rio de Janeiro e São Paulo com trem de alta velocidade, criado no segundo governo Lula, até hoje não saiu do papel
O presidente Lula disse ao senador Jorge Kajuru (PSB-GO), vice-líder do governo, e à senadora Leila Barros (PDT-DF), em uma reunião no Palácio do Planalto na semana passada, que quer iniciar as obras do trem-bala entre Brasília e Goiânia.

Partidos recebem mais dinheiro que Ambiente, Indústria e Cultura
Ritual de aprovação do orçamento para 2024 começa hoje e é revelador do pacto entre governo e Congresso sobre as prioridades nacionais
A caixa de surpresas políticas para 2024 começa a ser aberta hoje no Congresso. O ritual de aprovação final do orçamento começa hoje e é revelador do pacto entre governo e Congresso sobre as prioridades nacionais.É o primeiro plano de despesas integralmente elaborado pelo atual governo. Contém as bases financeiras dos acordos negociado por Lula com lideranças dos partidos dominantes no Congresso.Tem aspectos curiosos. O mais visível é o tamanho do fundo público para financiamento das campanhas de prefeito e vereador: vai custar cinco bilhões de reais.É um parâmetro relevante. Governo e Congresso acham mais importante gastar com partidos e candidatos do que, por exemplo, com o meio ambiente.É paradoxal, mas no país onde catástrofes ambientais já fazem parte da paisagem, foi estabelecido para o Ministério do Meio Ambiente um orçamento com valor 26% inferior ao fundo eleitoral. Está fixado em 3,7 bilhões de reais.

2023: da rebolada de Bruno Mars à primeira crise de imagem de Taylor Swift
Os cinco maiores shows do ano e o pior, segundo a coluna GENTE
Como foi apontado pela coluna em junho, o país voltou a ser desejado por artistas internacionais, que têm estendido a turnê por cidades brasileiras. Como reflexo disso, shows de excelente qualidade e apresentações memoráveis ocorreram por aqui até quase a virada do ano. Destes, selecionamos os cinco maiores e o pior show de 2023. O primeiro dos favoritos é, sem dúvidas, o sucesso do Coldplay, que realizou 11 shows em três cidades – São Paulo, Rio de Janeiro e Porto Alegre. E ainda sobrou tempo para uma visita ao presidente Lula (PT).No Maracanã, no Rio de Janeiro, duas estrelas também movimentaram o público na reta final do ano: o ex-Beatles Paul McCartney e a baiana Ivete Sangalo. Paul apresentou o show da turnê Got Back, em Brasília, Belo Horizonte, São Paulo, Curitiba e Rio de Janeiro. Uma performance sempre histórica, afinal, não é todo dia que se tem um ex-Beatle entre nós. Já Ivete subiu no palco para comemorar os seus 30 anos de carreira. Se na TV, ela não foi tão bem com seu programa Pipoca, nos palcos continua reinando sem contrapontos.O maior festival do ano no país, o estreante The Town (que contou com ampla cobertura de VEJA Gente), também trouxe um representante para a lista dos melhores shows. Bruno Mars foi responsável pela maior sedução vinda do palco principal para o público. No seu show em dose dupla, ele apresentou seus hits e ainda fez diversas homenagens para o Brasil, como tocar a sertaneja Evidências. Fechando a lista, Taylor Swift desembarcou pela primeira vez em terras brasileiras com sua turnê mundial. Com três dias de aguardadíssima apresentação da The Eras Tour no Rio de Janeiro e mais três em São Paulo. O setlist foi completamente focado em diferentes sucessos que conquistaram os fãs ao longo dos anos.

Trump leva golpe fatal ou vai faturar como vítima de justiça politizada?
A Suprema Corte que vai decidir se o ex-presidente pode participar da eleição de 2024, mas para seus seguidores já está fechado: é um mártir
Aplausos enlouquecidos receberam Donald Trump quando ele entrou no estádio, no último sábado, para assistir momentos dramáticos do campeonato do UFC. Para ajudar, Kid Rock estava juntinho dele, enquanto tocava ao fundo um de seus sucessos, American Bad Ass.O título da música não poderia ser mais adequado e até premonitório. Trump é realmente o valentão americano, numa tradução publicável, e nunca as apostas foram tão altas como depois da decisão do tribunal superior do estado do Colorado desqualificando o ex-presidente de constar da eleição primária de 5 de março próximo, tornando-o na prática inelegível.Trump foi enquadrado num artigo nunca antes usado da Constituição americana, criado especificamente para proibir o acesso a cargos de políticos e funcionários públicos que haviam abraçado a causa separatista do Sul dos Estados Unidos, redundando na Guerra Civil americana (1861-1865). Como perderam, os secessionistas foram, com razão, acusados de insurreição contra a União.A acusação sem precedentes contra Trump é de que apoiou uma insurreição ao incitar os distúrbios de 6 de janeiro de 2021. Obviamente, existe toda uma corrente de opinião pública americana que nem aceita que tenha havido realmente uma insurreição, apenas distúrbios que levaram uma multidão a invadir a sede do Congresso e se comportar muito mal, ou até criminosamente, mas sem armas e outros atributos das rebeliões contra as autoridades constituídas.O paralelos com o Brasil são evidentes, embora Trump tenha ido muito mais além do que Jair Bolsonaro quando falou diretamente à multidão em Washington para protestar contra a diplomação de Joe Biden (“Pacificamente”, segundo suas palavras, no que pode ser um advérbio de modo e de salvação jurídica).Irá a Suprema Corte acatar o apelo dos advogados de Trump – é praticamente impossível que não o faça – e se tornar a instância final de uma importância poucas vezes vista na história do país?Irão os juízes conservadores, que são maioria, confirmar sua tendência ou, como clamam muitos democratas, manter a tradicional posição originalista – vale o que está escrito na Constituição, não interpretações criativas?“Temos consciência da magnitude e do peso das decisões diante de nós”, afirmaram os quatro juízes que resolveram desqualificar Trump, contra três votos vencidos. “Também temos consciência de nosso dever solene de aplicar a lei sem medo nem favorecimento, sem sermos afetados pela reação pública às decisões que a lei exige que tomemos”.Belas palavras, mas ensombrecidas pela “reação pública” que vê na decisão um caso escandaloso de politização da justiça, de lawfare, na expressão que acabou ficando conhecida no Brasil, com sinais trocados.Não é preciso ter simpatia por Trump para desconfiar que seus adeptos podem estar certos ou, no mínimo, parecerem certos. A quantidade de processos contra o ex-presidente, alguns sem fundamentos sólidos, indica, nessa interpretação, que os adversários políticos dele querem ganhar no tapetão, instrumentalizando a justiça com objetivos políticos – uma dolorosa característica de países terceiro-mundistas que têm apenas um verniz democrático, não da grande e inspiradora república americana.As montanhas de processos não têm impedido que Trump suba nas pesquisas, ajudado também pelo governo muito mal avaliado de Joe Biden. Embora a maioria da mídia, com simpatias democratas, insista que os americanos não estão entendendo direito os feitos econômicos do governo, os cidadãos tendem a discordar disso. Segundo a mais recente pesquisa, da Universidade de Manmouth, Biden está no fundo do poço. Apenas 34% dos americanos aprovam seu governo. Na média das pesquisas, Trump avançou para 47% das preferências, contra 44% para Biden.Muitos democratas não deixam de ter razão em se exasperar. Por exemplo, 53% dos americanos acham que Biden decepciona em matéria de criação empregos – quando na realidade o índice de desemprego é de apenas 3,7%. A inflação também é baixa, de 3,1%, mas 68% dos americanos desaprovam o governo nessa questão.Talvez a imagem cada vez mais alquebrada de Biden, com episódios que evocam declínio cognitivo, influencie na avaliação do presidente, que está com 81 anos. Trump tem 77, mas se projeta como “bad ass”, o valentão sem medo de comprar brigas e vai subindo nas pesquisas. O New York Times constatou, com consternação, que até entre o eleitorado jovem Trump tem agora vantagem de 49%, contra 43% de Biden.

Charge do JCaesar
Humor


Congresso vota Orçamento com R$ 53 bilhões em emendas de parlamentares
Relatório do deputado Luiz Carlos Motta (PL-SP) reserva quase R$ 5 bilhões para o fundo que abastecerá as eleições municipais
O Congresso deve votar nesta quinta-feira um substitutivo ao projeto de Lei Orçamentária Anual (PLOA) de 2024 enviado pelo governo Lula. A nova versão, que ainda passará por votação na Comissão Mista de Orçamento (CMO), reserva 53 bilhões de reais para emendas parlamentares e quase 5 bilhões de reais para o fundo eleitoral.O relator-geral do Orçamento, deputado Luiz Carlos Motta (PL-SP), afirmou a jornalistas que o corte de 30% no orçamento do Novo PAC, de 61,3 bilhões de reais originalmente para 44,3 bilhões de reais, será revertido com remanejamentos propostos pelo governo federal. Para isso, apresentará uma complementação de voto nesta quinta.

Milei anuncia decreto com medidas para desregulação da economia argentina
Texto revoga múltiplas leis e permite privatização de empresas públicas, entre outras mudanças. Durante o dia, milhares protestaram na Plaza de Mayo
O presidente da Argentina, Javier Milei, anunciou nesta quarta-feira, 20, um Decreto de Necessidade e Urgência (DNU) com 366 artigos para viabilizar a desregulação profunda da economia do país, propõe um “plano de estabilização de choque”, revoga múltiplas leis e tem a intenção de avançar na privatização de estatais.O anúncio ocorreu em rede nacional e Milei estava acompanhado de todos os ministros do governo. “Estamos fazendo o máximo para tentar diminuir a crise que herdamos. Elaboramos um plano de estabilização de choque; uma política cambial e monetária que inclua o saneamento do Banco Central”, afirmou o ultraliberal.O DNU será publicado no Diário da República (semelhante ao Diário Oficial da União brasileiro) nesta quinta-feira, 21, e contém medidas como a revogação da lei do arrendamento e da lei da oferta.“Este é apenas o primeiro passo, nos próximos dias convocaremos sessões extraordinárias do Congresso Nacional e enviaremos um pacote de leis pedindo colaboração ao Congresso para avançar neste processo de mudança”, acrescentou o presidente argentino.1. Revogação da Lei do Aluguel2. Revogação da Lei de Abastecimento3. Revogação da Lei das Gôndolas4. Revogação da Lei Nacional de Compras5. Revogação do Observatório de Preços do Ministério da Economia6. Revogação da Lei de Promoção Industrial7. Revogação da Lei de Promoção Comercial8. Revogação da regulamentação que impede a privatização de empresas públicas9. Revogação do regime das empresas estatais10. Transformação de todas as empresas estatais em sociedades anónimas para posterior privatização11. Modernização do regime de trabalho para facilitar o processo de geração de emprego genuíno12. Reforma do Código Aduaneiro13. Revogação da Lei de Terras14. Modificação da Lei de Combate ao Fogo.15. Revogação das obrigações que as usinas têm em relação à produção de açúcar16. Liberação do regime jurídico aplicável ao sector vitivinícola17. Revogação do sistema nacional de comércio mineiro e do Banco de Informação Mineiro18. Autorização para transferência do pacote total ou parcial de ações de comanhias aéreas argentinas19. Implementação da política de céu aberto20. Alteração do Código Civil e Comercial para reforçar o princípio da liberdade contratual entre as partes21. Modificação do Código Civil e Comercial para garantir que as obrigações contraídas em moeda estrangeira sejam pagas na moeda acordada22. Modificação do marco regulatório da medicina pré-paga e das obras sociais23. Eliminação de restrições de preços na indústria pré-paga24. Incorporação das empresas de medicamentos pré-pagos no regime de assistência social25. Estabelecimento de prescrição eletrônica para agilizar o atendimento e minimizar custos26. Modificações ao regime das empresas farmacêuticas para promover a concorrência e reduzir custos27. Alteração da Lei das Sociedades Comerciais para que os clubes de futebol possam tornar-se sociedades anónimas, se assim o desejarem28. Desregulamentação dos serviços de Internet via satélite29. Desregulamentação do setor do turismo30. Incorporação de ferramentas digitais para procedimentos de registro automotivoMovimentos populares e organizações sociais da Argentina protagonizaram a primeira grande mobilização na Plaza de Mayo contra as medidas econômicas anunciadas por Milei. O ato foi marcado pela forte presença policial, momentos de tensão e pessoas detidas, o que pôs à prova o protocolo “antipiquetes” do Ministério da Segurança, comandado por Patricia Bullrich.“É uma mobilização pacífica. Não queremos nenhum tipo de confronto”, disse à rádio local Eduardo Belliboni, que lidera um grupo de protesto de esquerda, Polo Obrero, que foi o primeiro a convocar a manifestação. Antes da chegada à emblemática praça de Buenos Aires, no entanto, houve um foco de confusão entre polícia e manifestantes. Duas pessoas foram detidas e um policial foi ferido no braço. Mas o ato continuou logo em seguida e a marcha seguiu em direção à Plaza de Mayo.O ato ocorreu depois que Bullrich apresentou um “protocolo” para manter a ordem pública, que permite que as forças federais impeçam os manifestantes de realizar protestos que bloqueiem vias. Algumas organizações sociais disseram que o protocolo vai longe demais e compromete o direito de protestar.

Julgamento sobre aborto não será pautado ‘no curto prazo’, diz Barroso
Presidente do STF entende que o debate ainda 'não está amadurecido na sociedade brasileira'
O presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Luís Roberto Barroso, disse nesta quarta-feira, 20, que não deve pautar o julgamento sobre a descriminalização do aborto em curto prazo. Segundo o ministro, o debate sobre a questão ainda não está amadurecido no país para ser retomado pela Corte.“Não pretendo pautar em curto prazo. Vou pautar em algum momento, mas não pretendo pautar em curto prazo porque acho que o debate não está amadurecido na sociedade brasileira, e as pessoas ainda não têm a exata consciência do que está sendo discutido”, afirmou.No entendimento de Barroso, a sociedade pode ter opinião contrária ou a favor ao aborto, mas, segundo ele, nenhum país desenvolvido do mundo criminaliza o aborto. “Ninguém acha que o aborto é uma coisa boa. O Estado deve evitar o aborto. A discussão que se coloca é saber se a mulher que teve o infortúnio de fazer o aborto deve ser presa, que é consequência da criminalização”, afirmou.Em setembro deste ano, o julgamento foi suspenso após a ministra Rosa Weber votar a favor da descriminalização do aborto até a 12ª semana de gravidez.Barroso também elogiou a promulgação da reforma tributária e disse que a medida terá impacto sobre o Judiciário brasileiro.

Senado aprova a MP que criou o Ministério do Empreendedorismo
Pasta foi criada em setembro após desmembramento do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços e é comandada por Márcio França

Por votação simbólica, o Senado aprovou nesta quarta-feira, 20, a Medida Provisória (MP) 1.187/2023, que criou o Ministério do Empreendedorismo, da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte. O texto vai para sanção presidencial.Criada em setembro e comandada por Márcio França, a pasta é a 38ª do governo e resultou do desmembramento do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços (MDIC), durante a reforma ministerial realizada no segundo semestre.

Briga na CBF traz à baila nomes da velha guarda da entidade
... e que buscam recuperar o poder na confederação 
A guerra que se instalou nos tribunais de primeira e segunda instância do país pela vaga que Ednaldo Rodrigues ocupava na presidência da CBF até 7 de dezembro, quando foi afastado pelo TJRJ, trouxe à tona a complexidade da briga pelo poder que há anos corrói o futebol nacional.Enquanto o agora ex-presidente defende seu mandato nas cortes superiores – há uma ADPF proposta pelo PSD em andamento no Supremo -, nomes ligados a velhos conhecidos da entidade se ocupam em construir seu caminho até a chefia máxima do futebol, confiando que novas eleições devem ser convocadas em janeiro, conforme o prazo estipulado pela Justiça na intervenção.Acontece que os novos caminhos podem, na verdade, abrir portas ao passado.Até agora, despontam como candidatos os nomes de Fernando Sarney, Flávio Zveiter e Gustavo Feijó. Em comum, além do fato de já terem ocupado altos cargos na entidade, os três guardam algum tipo de mágoa com relação à gestão de Ednaldo: ou porque não fizeram parte dela ou porque teriam saído feridos, como é o caso de Zveiter, ex-vice-presidente de Desenvolvimento e Projetos e ex-presidente do Superior Tribunal de Justiça Desportiva.Zveiter é filho de outro jurista conhecido no meio, o advogado Luiz Zveiter, também ex-presidente do STJD e do Tribunal de Justiça do RJ, o mesmo que arrepiou a FIFA ao afastar a atual gestão em uma manobra jurídica considerada fora do comum por especialistas.Flávio Zveiter foi réu por suspeita de desvio de recursos do Sistema S do Rio de Janeiro. Zveiter teria, supostamente, desviado para si R$ 5 milhões dos cofres do Sesc e do Senac do Rio de Janeiro por meio de contrato de honorários advocatícios firmado com a Fecomércio do estado.Fernando Sarney, por sua vez, que é filho do ex-presidente José Sarney, ocupa cadeira cativa na vice-presidência da CBF há anos, desde a gestão de Marco Polo del Nero. Em 2015, o cartola renunciou à sua cadeira no Conselho da FIFA e indicou como sucessor o seu vice-presidente na época. O posto ficou com Sarney até o início deste ano, quando Ednaldo assumiu o lugar dele por indicação da Conmebol, a entidade máxima do futebol sulamericano.À época, Sarney chegou a dizer para a imprensa que considerava “traição” a substituição e que o presidente da CBF tinha se “esquecido” de compromissos que assumiu com ele. Ele é um dos autores de uma ação que contesta na Justiça um acordo feito entre o Ministério Público e a CBF que teria resultado na eleição de Ednaldo. No entanto, em um documento assinado pela chapa da qual fazia parte – a mesma de Ednaldo – três dias antes da eleição, Fernando Sarney consentiu com as regras eleitorais acordadas com o MP.Já o terceiro nome é o de Gustavo Feijó, ex-vice-presidente da CBF na gestão de Rogério Caboclo, antecessor de Ednaldo. Caboclo e seus vice-presidentes foram afastados da Confederação Brasileira de Futebol em 2021 após uma série de denúncias de assédio. Inconformado com a destituição da vice-presidência, Feijó tem empreendido uma batalha pessoal na Justiça contra Ednaldo.Pouco depois que o baiano assumiu a presidência interina, em 2021, o ex-dirigente entrou com uma ação pedindo a destituição de Ednaldo e o acusando de uma lista de coisas que vão de nepotismo até uma suposta tentativa de prejudicar a confederação porque o presidente teria fechado um contrato com uma empresa de placas no valor de R$ 2 milhões, em vez de outra de R$ 6 milhões que, na concepção de Feijó, seria “muito superior”.Depois das eleições deste ano, Feijó recorreu novamente à Justiça, e fez apelações contra o processo que levou Ednaldo ao poder. Foram essas apelações que foram acolhidas pela Justiça carioca em 7 de dezembro, quando o tribunal considerou nula a eleição e afastou Ednaldo da presidência.

Governo comemora a retomada da reforma agrária
Número de famílias assentadas subiu 96% em relação a 2022, último ano do governo Bolsonaro, mas ainda não atende à expectativa do MST
O Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra) está finalizando o balanço de suas atividades no primeiro ano do governo Lula. Segundo levantamento feito até o dia 19 de dezembro, o órgão assentou 14.024 famílias, um aumento de 96,7% em relação a 2022, último ano do governo de Jair Bolsonaro.O número de famílias assentadas ainda está longe da reivindicação dos movimentos do campo. O MST calcula que há cerca de 60 mil famílias acampadas em todo o país e reivindica o assentamento de pelo menos 1 milhão de famílias nos próximos três anos.O governo petista sempre deu atenção às demandas do MST. Somente em 2006, último ano do primeiro mandato de Lula, foram assentadas 136 mil famílias no campo. Nos dois primeiros mandatos, entre 2003 e 2010, foram assentadas 614 mil famílias no total.As estatísticas mostram que o governo de  Fernando Henrique Cardoso assentou 540 mil famílias em seus oito anos de mandato. Dilma Rousseff, que ocupou o Palácio do Planalto por seis anos, o número de assentados chegou a 133 mil famílias. No curto mandato de Michel Temer, 11 mil famílias foram agraciadas. Bolsonaro terminou o governo com 21 mil famílias assentadas.A principal dificuldade do governo Lula para deslanchar a reforma agrária nesse terceiro mandato, de acordo com o Incra, foi o orçamento limitado, estipulado em 2022, no final do governo Bolsonaro, de pouco mais de 250 milhões de reais. Outra dificuldade,  segundo técnicos, foi o sucateamento do órgão.Durante o governo Bolsonaro, a prioridade era a concessão de títulos rurais, mecanismo pelo qual o assentado torna-se o verdadeiro dono da terra. O MST, porém,  tem restrições a essa modalidade, já que muitos assentados abandonam o movimento e costumam vender a propriedade.1995 –    42.9121996 –    62.0441997 –    81.9441998 –  101.0941999 –    85.2262000 –    60.5212001 –    63.4772002 –    43.4862003 –    33.3012004 –    81.2542005 –  127.5062006 –  136.3582007 –    67.5352008 –    70.1572009 –    55.4982010 –    39.4792011 –    22.0212012 –   23.0752013 –   30.2392014 –   32.0192015 –   26.3352016 –     1.6862017 –     1.2052018 –     8.9102019 –     5.3122020 –     3.8212021 –     5.148

PP quer retomar alíquota de 9% para fantasy sports no projeto das apostas
Deputado Mersinho Lucena negocia destaque para suprimir trecho incluído no Senado, que eleva CSLL do segmento a 12%
O deputado Mersinho Lucena (PP-PB) negocia com o relator do projeto de lei das apostas esportivas, Adolfo Viana (PSDB-BA), a votação de um trecho em separado para retomar a alíquota de 9% da CSLL cobrada de empresas de fantasy sports. O PL será analisado pela Câmara nesta quarta-feira.

Caetano Veloso entra com queixa-crime contra a Osklen
O cantor e a empresária Paula Lavigne também iniciaram uma ação por danos morais


Senado aprova MP que pode aumentar arrecadação em até R$ 35 bi em 2024
Matéria retoma a tributação de empresas que têm benefícios de ICMS para custeio de operações e é fundamental no esforço arrecadatório de Haddad 
O Senado aprovou nesta quarta-feira, 20, a retomada da tributação de empresas que têm benefícios de ICMS para custeio de operações. O texto-base teve 48 votos favoráveis a 22 contrários e na sequência os senadores votam os destaques. A chamada MP das subvenções é tratada como prioridade pelo governo, principalmente pelo ministro da Fazenda, Fernando Haddad, na reta final do ano legislativo, porque pode engordar os cofres do governo. Como sofreu mudanças no Congresso,  medida provisória foi convertida no projeto de lei de conversão (PLV 20/2023) e vai à sanção.A equipe econômica estima que o texto enviado pode gerar uma arrecadação de 138 bilhões de reais até o fim de 2027, sendo 35 bilhões só no próximo ano. Pelo aumento da arrecadação, é tratada como fundamental na tentativa do governo de zerar o déficit fiscal em 2024. Porém, as alterações feitas por parlamentares durante a tramitação da matéria podem diminuir o impacto.A medida aprovada retoma parte da tributação federal de grandes empresas que hoje têm isenções fiscais de ICMS. Essa isenção reduz a base do IRPJ, CSLL e PIS/Cofins para investimentos e custeio.A partir da aprovação da proposta, as empresas poderão continuar abatendo apenas 25% do IRPJ sobre custos com investimentos, como compra de maquinário, terrenos, entre outros. Passará a ser necessário o pagamento de CSLL e PIS/Cofins para investimentos e a quitação dos três tributos sobre custeio, como compra de matéria-prima e contratação de pessoal.

Petista tenta justificar tapa na cara de colega na Câmara: ‘bateu, levou’
Quaquá disse ainda que "não utiliza violência como método", mas que foi empurrado primeiro pelo deputado agredido
Depois de ser filmado dando um tapa na cara do deputado bolsonarista Messias Donato (Republicanos-ES) no plenário na Câmara, durante promulgação da PEC da reforma tributária na tarde desta quarta-feira, o deputado Washington Quaquá (PT-RJ) divulgou uma nota sobre o “incidente ocorrido” na qual afirma que sua “reação foi desencadeada por uma agressão anterior” — situação que o vídeo não mostra.“O deputado proferia ofensas contra o presidente da República quando liguei a câmera do celular com a intenção de produzir prova para um processo. Fui então empurrado, e tive o braço segurado para evitar a filmagem. Nunca utilizo a violência como método, mas não tolero agressões verbais ou físicas da ultra direita, e sempre reagirei para me defender. Bateu, levou”, afirmou Quaquá, que é vice-presidente nacional do PT.Uma gravação feita pela deputada Silvia Waiãpi (PL-AP) [veja abaixo] mostra que parlamentares de oposição gritavam “Lula, ladrão, seu lugar é na prisão” quando Quaquá, visivelmente irritado, se aproximou do grupo com o celular na mão e disse que iria representar contra eles na Comissão de Ética.Deputado Quaqua me agrediu aqui no Plenário. Não ficará impune. pic.twitter.com/pubrwxhd3J— Messias Donato (@MessiasDonato) December 20, 2023

Brasil se torna o maior mercado do mundo de marca inglesa de limpeza
A Vanish chegou ao país no começo dos anos 2000


Após anos, Brasil registra alta em vacinação e inclui novas vacinas no PNI
Imunizantes contra sarampo e poliomielite aumentaram as taxas de cobertura. Governo vai incorporar vacinas contra Covid e dengue no calendário
Após sete anos de queda nas coberturas vacinais, o Brasil reverteu o cenário e registrou alta para a cobertura de oito vacinas do calendário infantil em 2023, em todo o país. É o que indica um balanço preliminar do Ministério da Saúde, que analisou os índices de janeiro a outubro de 2023, comparando com todo o ano de 2022.Entre os imunizantes que indicaram crescimento, estão as vacinas contra hepatite A, poliomielite, pneumocócica, meningocócica, DTP (difteria, tétano e coqueluche) e tríplice viral 1ª dose e 2ª dose (sarampo, caxumba e rubéola), todas para crianças de até 1 ano de idade. Além delas, houve aumento na procura pelas vacinas contra a febre amarela, indicada aos nove meses.Segundo a pasta, o avanço é resultado do planejamento multiestratégico adotado pelo novo governo que lançou o Movimento Nacional pela Vacinação, além de um microplanejamento que repassou mais de R$ 151 milhões para ações regionais nos estados e municípios, levando à melhora dos índices vacinais para a DTP, que protege contra a difteria, tétano e coqueluche; poliomielite e a primeira dose de tríplice viral.O Ministério também credita o aumento ao programa Saúde com Ciência, lançado para promover o fortalecimento das políticas públicas de saúde e a valorização da ciência. “Estamos trabalhando para reverter esse cenário de diminuição das coberturas e 2023 já dá sinais de aumento para quase todas as vacinas em quase todas as regiões do país. O grande desafio, porém, não é só incorporar novas vacinas, mas conseguir garantir altas coberturas para todas elas”, diz Renato de Ávila Kfouri, vice-presidente da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm).Desafios continuamDe acordo com o infectologista, o sucesso de um programa de vacinação para manter a alta das coberturas vacinais depende de alguns fatores importantes como a disponibilidade, armazenamento adequado e distribuição homogênea dos imunizantes, além da capacitação de profissionais da saúde e um registro rigoroso das doses aplicadas. “Em municípios menores, onde nascem poucas crianças, por exemplo, nós temos frascos que são desperdiçados porque uma vez abertos tem que ser usados em 6, 24 ou 48 horas”, diz o médico, que acrescenta. “Sobre os profissionais de saúde, precisam entender um calendário cada vez mais complexo, cheio de vacinas, com intervalos do que pode ser feito junto, separado, como aplica, como dilui. É um desafio enorme.”Kfouri também ressalta o acesso e a comunicação, com o combate às fake news, como fundamentais para a melhora dos índices de cobertura vacinal no país. “Não adianta ter a vacina disponível, o profissional treinado para aplicar a vacina, o computador funcionando e a internet para enviar os dados, se não tem a pessoa para se vacinar. Então a comunicação é fundamental. E, obviamente, as pessoas têm que ter acesso, precisam chegar à unidade de saúde, com condições, dispensa do trabalho, meios de transporte ou vacinação em domicílio e na escola”, pontua o médico, que também é presidente do Departamento de Imunizações da Sociedade Brasileira de Pediatria (SBP).Anvisa aprova vacina contra PneumoniaNesta semana, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) aprovou a nova vacina que amplia proteção de crianças e adultos contra pneumonia e outras doenças pneumocócicas como a meningite, causadas pela bactéria pneumococo, que provoca altas taxas de hospitalização e morte, especialmente em crianças até 5 anos de idade.O imunizante, Prevenar 20, da Pfizer, é indicada tanto para crianças e jovens, entre 6 semanas e 18 anos, até adultos. Oferece proteção contra os 20 sorotipos de pneumococo de maior impacto epidemiológico no mundo: 1, 3, 4, 5, 6A, 6B, 7F, 8, 9V, 10A, 11A, 12F, 14, 15B, 18C, 19A, 19F, 22F, 23F e 33F.“A aprovação de Prevenar 20 representa a continuidade dos esforços da Pfizer para a prevenção de doenças graves, ligadas a hospitalizações e mortes. Vamos oferecer essa vacina conjugada com a mais ampla cobertura do País, colocando nossa ciência a favor da saúde respiratória dos brasileiros”, afirmou Adriana Ribeiro, diretora médica da Pfizer Brasil.Neste ano, a nova vacina já havia sido aprovada pela Food and Drug Administration (FDA) e pela Agência Europeia de Medicamentos (EMA), agências regulatórias dos Estados Unidos e Europa, respectivamente. Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), o Brasil está entre os 15 países com maior incidência de infecções causadas por pneumococo, mas esta vacina ainda não tem perspectiva de inclusão no Programa Nacional de Imunizações (PNI).Novas Vacinas contra Covid e Dengue no PNI

Até petistas acham que o partido manda demais no governo, diz pesquisa 
Entenda
A nova pesquisa Quaest, divulgada nesta quarta, 20, revela que mesmo aqueles petistas de carteirinha acreditam que o partido manda demais no governo Lula.

Mãe de policial morta quer ser indenizada por família de Saladino
Milene Bagalho Estevam foi baleada em confronto com empresário e seu segurança no bairro dos Jardins, em São Paulo
Uma filha exemplar, uma profissional excelente e uma mãe perfeita. É assim que a policial civil Milene Bagalho Estevam, morta a tiros no último sábado, 16, em São Paulo, é descrita pela mãe, Schirlei Estevam.Segundo a Secretaria de Segurança Pública, Milene e um colega investigavam um roubo nos Jardins, na zona sul de São Paulo, e tocaram a campainha da casa vizinha, do empresário Rogério Saladino, para pedir que fornecesse imagens de suas câmeras de segurança.Neste momento, por achar que a casa estava sendo invadida, o empresário recebeu os agentes a tiros e atingiu Milene – o outro policial reagiu e atirou contra ele. O vigilante da casa, Alex Gomes, também foi baleado. O vigia morreu no local, enquanto Saladino e Milene chegaram a ser socorridos e levados a um hospital, mas não resistiram.Schirlei Estevam conta que recebeu a notícia na noite de sábado, por meio de uma amiga da filha. “Foi como se tivesse aberto um chão para mim. É um sentimento tão horrível, eu entrei em desespero. Tenho 75 anos. Pela lei da vida, eu iria primeiro, não ela”, lamenta. “A Milene era uma pessoa maravilhosa em tudo. Desde o dia em que ela nasceu até o último momento da vida dela, ela só me deu alegrias. Ela amava o pai e a mãe, se dedicou de corpo e alma para a polícia. Ela era uma filha exemplar, uma profissional excelente e uma mãe perfeita”, diz. Schirlei afirma ter se surpreendido com a comoção que a morte de Milene causou dentro da Polícia Civil. A corporação providenciou o enterro e as homenagens. O secretário de Segurança Pública de São Paulo, Guilherme Derrite, e diretores do Departamento Estadual de Investigações Criminais (Deic) estiveram no velório para prestar solidariedade à família da vítima. “Eu sabia que ela era uma ótima profissional, mas não sabia que era tanto. Acho que nem ela sabia que era tão valorizada na profissão”, diz. 

Deputado do PT bate em colega durante tumulto no Congresso
Washington Quaquá (PT-RJ) deu um tapa no rosto de Messias Donato (Republicanos-ES) durante sessão de promulgação da reforma tributária
Durante um tumulto ocorrido no Senado, o deputado federal Washington Quaquá (PT-RJ) deu um tapa no rosto do deputado Messias Donato (Republicanos-ES) e xingou o colega com palavrões. A agressão aconteceu em meio à sessão do Congresso que promulgou a reforma tributária, nesta quarta-feira, 20. O tapa foi registrado em vídeo (veja abaixo).A confusão teve início pouco após a aprovação da reforma, quando parlamentares da oposição puxaram um coro em repúdio ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva, repetindo “Lula ladrão, seu lugar é na prisão”. Em reação, deputados e senadores governistas começaram a gritar palavras de defesa do petista.No momento da agressão, Quaquá estava filmando os colegas que criticavam o presidente e afirmando que abriria uma representação contra eles no Conselho de Ética da Câmara dos Deputados. O deputado Donato puxa o petista pelo braço e, na sequência, é atingido pelo tapa.Enquanto outros parlamentares intervêm para apartar a briga, Quaquá grita repetidas vezes “vai tomar no c*!” contra o capixaba. No vídeo, também é possível ouvir uma ofensa homofóbica vinda do petista, que chama Donato de “viadinho” enquanto é levado para longe do tumulto.Pouco depois do ocorrido, o vídeo do tapa foi publicado nas redes sociais pela deputada Sílvia Waiãpi (PL-AP), que aparece nas imagens como autora da gravação, e viralizou. Deputados da oposição compartilharam a publicação em massa no X (antigo Twitter) e iniciaram uma corrente pela cassação de Washington Quaquá devido à agressão.Diversos parlamentares do PL informaram que irão abrir uma representação no Conselho de Ética contra o petista. Na tarde desta quarta-feira, 20, o termo “cassação” entrou entre os temas mais comentados do X.O vídeo também foi compartilhado pelo próprio Messias Donato, afirmando que a agressão “não ficará impune”. O próprio Quaquá e os parlamentares da base governista ainda não se pronunciaram a respeito do tapa.

SPTrans aprova novo ônibus elétrico para atender operadoras da capital
Marcopolo, fabricante do Attivi Integral, estipula meta de vender 400 veículos para sistema de transporte público de São Paulo
A SPTrans, responsável pela gestão de transporte público por ônibus na cidade de São Paulo, aprovou recentemente o modelo elétrico Attivi Integral, com chassi e carroceria próprios da Marcopolo, para utilização pelas empresas operadoras do sistema.A multinacional brasileira tem como meta comercializar 400 unidades do Attivi Integral para a capital paulista em 2024. Para isso, anunciou um investimento de 50 milhões de reais para a produção do ônibus elétrico em sua fábrica em São Mateus (ES).

Promulgação da tributária tem tapa na cara, vaias e aplausos a Lula
Veja o vídeo da agressão do deputado Washington Quaquá (RJ), que é vice-presidente nacional do PT, ao bolsonarista Messias Donato (Republicanos-ES)
A sessão solene do Congresso para a promulgação da reforma tributária, iniciada por volta das 15h30 desta quarta-feira, 20, teve uma agressão de um deputado federal a um colega, gritos, vaias e aplausos ao presidente Lula, que foi prestigiar o ato no plenário da Câmara e fez um discurso.Pouco depois de Lula chegar ao local e se sentar na mesa diretora ao lado do presidente do Senado e do Congresso, Rodrigo Pacheco, parlamentares de oposição gritaram “Lula, ladrão, seu lugar é na prisão”.Visivelmente irritado, o deputado petista Washington Quaquá (RJ), que é vice-presidente nacional do PT,  filmou os colegas que se manifestavam contra o chefe do Executivo e disse que iria representar contra eles na Comissão de Ética.Deputado Quaqua me agrediu aqui no Plenário. Não ficará impune. pic.twitter.com/pubrwxhd3J— Messias Donato (@MessiasDonato) December 20, 2023Depois de ser questionado se “genocida podia” — referência aos ataques contra o ex-presidente Jair Bolsonaro —, Quaquá se dirigiu a um deles com um xingamento homofóbico: “Tu é viadinho”. O deputado bolsonarista Messias Donato (Republicanos-ES) então tocou no braço do petista pedindo que ele saísse dali e levou um forte tapa na cara.Revoltados, parlamentares da oposição alertaram o presidente da Câmara, Arthur Lira, sobre a agressão, que foi filmada pela deputada Silvia Waiãpi (PL-AP).

Entenda a origem da operação que envolve o governador do Rio
O Superior Tribunal de Justiça autorizou, nesta quarta, a quebra dos sigilos telemático, fiscal e bancário de Cláudio Castro
O governador do Rio, Cláudio Castro (PL), teve seus sigilos telemático, fiscal e bancário quebrados nesta quarta-feira, 20, após autorização do Superior Tribunal de Justiça (STJ). A medida faz parte da Operação Sétimo Mandamento, da Polícia Federal, que também cumpriu mandado de busca na casa do irmão de criação de Castro, Vinícius Sarciá Rocha. O chefe do Palácio Guanabara, no entanto, é investigado pela PF desde abril deste ano, quando o ministro do STJ Raul Araújo autorizou abertura de inquérito para apurar uma suspeita de desvio de recursos em contratos da Fundação Leão XIII, entidade ligada ao estado — um desdobramento da investigação do Ministério Público do Rio em 2019.A ação da PF mira suspeitas de irregularidades que teriam acontecido especialmente entre os anos de 2017 — quando Castro ainda atuava como vereador da capital fluminense — e 2020, ano em que ele já havia herdado o governo do estado, após o impeachment de Wilson Witzel, de quem era vice. O inquérito foi aberto a pedido da Procuradoria-Geral da República (PGR), que orientou na ocasião que o governador fosse investigado por seis crimes: organização criminosa, fraude em licitações, corrupção ativa e passiva, lavagem de dinheiro e peculato. O pedido da PGR, por sua vez, foi motivado por uma delação. Ex-assessor de Castro na Câmara do Rio, Marcus Vinícius de Azevedo relatou ter repassado propina ao então vereador e também mais tarde, quando o político já atuava como vice-governador. Em trecho de seu depoimento, por exemplo, ele cita inclusive que Castro teria recebido propina em dólar, durante uma viagem com a família a Orlando, nos Estados Unidos. Azevedo também teria entregado à Procuradoria-Geral da República provas desses esquemas de corrupção. Em 2019, ele chegou a ficar preso por cerca de um mês, em meio a investigações do Ministério Público do Rio e da Polícia Civil. 

Contra a guerra, crítica de Putin entra na corrida presidencial da Rússia
Com posicionamentos opostos ao atual chefe do Kremlin, Yekaterina Duntsova defende o fim do conflito na Ucrânia e a libertação de presos políticos
A ex-jornalista de TV Yekaterina Duntsova anunciou nesta quarta-feira, 20, que concorrerá às eleições presidenciais da Rússia em 2024, competindo contra Vladimir Putin, que ocupa o cargo há duas décadas. A mulher de 40 anos tem posicionamentos opostos ao atual chefe do Kremlin: defende o fim da guerra na Ucrânia, iniciada em fevereiro do ano passado, e a libertação de presos políticos, como o ex-advogado Alexei Navalny. Duntsova oficializou a campanha ao entregar seus documentos à Comissão Eleitoral Central. Embora analistas deem como certa a renovação do mandato de Putin, tanto críticos do líder russo quanto parte dos seus apoiadores consideram o prognóstico precipitado. Ele precisa obter 300 mil assinaturas de apoio à candidatura até 31 de janeiro.Enquanto Putin se utiliza do termo “operação militar especial” para tratar da invasão à Ucrânia, a ex-jornalista usa, acompanhando países ocidentais, a palavra “guerra”. As profundas diferenças deixam Duntsova com “medo”, já que seu rival tem um histórico de perseguir dissidências. A insegurança, contudo, não contamina a sua certeza de que conseguirá lutar pelo comando do país.“Por que estamos falando de permissão se este é meu direito de acordo com a lei e eu tenho essa possibilidade e tenho as qualidades necessárias para me apresentar?”, respondeu. “Estamos apenas nos movendo de acordo com a fórmula prescrita pela lei federal e para isso não precisamos da permissão de ninguém”.

Venezuela solta mais seis presos políticos após negociação com EUA
Em troca, o empresário colombiano Alex Saab, amigo próximo de Nicolás Maduro, deve ser libertado da prisão americana
A Venezuela libertou, nesta quarta-feira, 20, seis sindicalistas condenados por “conspiração” e “traição à pátria”, mediante um acordo com os Estados Unidos. Em troca, Washington deve soltar de uma prisão americana o empresário colombiano Alex Saab, considerado amigo próximo do líder de Caracas, Nicolás Maduro.Os sindicalistas foram condenados a 16 anos de prisão em agosto, após já terem passado um ano detidos na capital venezuelana. O grupo é composto por Reynaldo Cortés, Alfonzo Meléndez, Alcides Bracho, Néstor Astudillo, Gabriel Blanco e Emilio Negrín, que foram presos por participarem da onda de protestos no país em julho de 2022. As manifestações exigiam aumentos salariais e melhorias nas condições de trabalho no setor público.Segundo a Coalizão Por Direitos Humanos e Democracia, uma ONG responsável por denunciar abusos cometidos dentro da Venezuela, há mais de 300 presos políticos no país.+ O novo passo para eleição na Venezuela após aceno dos Estados UnidosA Venezuela também libertou dois ex-militares americanos, Airan Berry e Luke Denman, que foram condenados, em 2020, a 20 anos de prisão pela participação em uma “tentativa de derrubar o governo de Maduro”.Grupos de direitos e os Estados Unidos acusaram Caracas de usar as detenções como uma vantagem para negociar o fim das sanções de Washington, algo difícil com a deterioração dos laços entre os governos.Em outubro, a Casa Branca concordou em amenizar as sanções direcionadas à energia venezuelana, em particular à indústria de petróleo, mediante uma promessa de Maduro sobre abrir caminho para eleições livres e justas até 30 de novembro, além de libertar presos políticos. O prazo terminou, e o líder da Venezuela não cumpriu o combinado, já que sua maior opositora, María Corina Machado, continua impedida de concorrer. Ainda não está claro qual será a postura dos Estados Unidos agora.

Congresso promulga reforma tributária após décadas de discussão
Emenda constitucional moderniza o sistema de impostos sobre o consumo do Brasil e marca uma conquista histórica do país
O Congresso Nacional promulgou nesta quarta-feira, 20, em sessão solene a emenda constitucional da reforma tributária. O texto, que teve a votação concluída na semana passada, altera o sistema de impostos sobre o consumo e é um marco histórico após três décadas de discussão que passou por diversas legislaturas e gestões do executivo.“O dia de hoje fica marcado na história. Um divisor de água. É aqui que mudamos a trajetória do país. Um novo país junto ao progresso. É uma conquista do Congresso Nacional e do povo brasileiro”, disse o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco. Segundo ele, a reforma se impôs. “O Congresso aprovou porque não podia mais adiá-la. A reforma se impôs porque o Brasil não poderia mais conviver com o atraso”. Pacheco destacou ainda o caráter democrático da matéria. “A reforma tributária coroa o trabalho do Congresso nos últimos anos, que aprovou reformas como a Previdenciária, trabalhista e eleitoral”.Proposta de Emenda à Constituição reorganiza a tributação sobre o consumo no Brasil. Cinco impostos atuais (PIS, Cofins, ICMS, ISS e IPI) serão substituídos por uma alíquota de Imposto sobre Valor Agregado. O IVA será divido em dois no momento do recolhimento: a Contribuição sobre Bens e Serviços (CBS), que será direcionada para a União, e o Imposto sobre Bens e Serviços (IBS), que irá para estados e municípios. A alíquota-padrão do IVA, que será definida em lei complementar, foi estimada pelo Ministério da Fazenda quando o texto saiu pela primeira vez da Câmara e era entre 26,5% e 27%. Após a aprovação da PEC pelo Senado, o valor do tributo subiu para 27,5%.A pauta é uma demanda histórica — e enroscada — no parlamento brasileiro. Essa é a primeira mudança feita no sistema de impostos sobre o consumo no Brasil desde a redemocratização, e pontua uma importante vitória para o governo de Luiz Inácio Lula da Silva e de seu ministro da Fazenda, Fernando Haddad e dos presidentes da Câmara e do Senado, Arthur Lira (PP-AL) e Pacheco.Com ares de celebração, o cenário é oposto ao da sexta-feira passada, quando uma sessão esvaziada e com votação virtual concluiu a votação da matéria e a encaminhou à prorrogação. Além Pacheco, presidente do Congresso e que comanda a sessão, o presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), o presidente do Supremo Tribunal Federal, Luiz Roberto Barroso e o presidente Luiz Inácio Lula da Silva compõe a mesa. O presidente Lula, aliás, foi muito celebrado por seus apoiadores, mas chegou a ser vaiado pela oposição quando foi mencionado por Pacheco no discurso da promulgação.Lira, no entanto, enviou um recado à Lula durante seu discurso. Se referindo ao presidente, ele afirmou que a reforma tributária e “o tíquete para o desenvolvimento, o crescimento econômico, para geração de emprego e para renda do trabalhador brasileiro. Ninguém mais terá desculpa para não fazer”.Por se tratar de alteração na constituição, é o Congresso quem fica responsável por promulgar o texto — no caso Lira e Pacheco — e não há necessidade de autógrafo do presidente da República. O texto aprovado foi protocolado na Câmara em 2019 pelo deputado Baleia Rossi (MDB-SP) e passou todo esse período sendo discutido nas casas. No começo deste ano, o ministério da Fazenda de Fernando Haddad, junto com o grupo de trabalho composto por parlamentares, trabalhou para que a proposta — prioridade da área econômica — fosse finalmente votada. O texto, que contou com pontos em comum de uma outra PEC tributária que tramitava no Senado Federal, foi aprovado em julho pela Câmara, em novembro pelo Senado e precisou voltar à primeira casa após alterações dos senadores.Com a aprovação da reforma tributária, está previsto um extenso calendário de transição para o novo sistema de cobrança e arrecadação de impostos. Com exceção da cobrança do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) para produtos de fora da Zona Franca de Manaus, o período de adaptação para o contribuinte terá fim em menos de 10 anos, no ano de 2033. 

Onda de Calor: como cuidar do seu jardim sob o sol escaldante do verão
Especialista dá dicas de como cuidar de suas plantas com o calor intenso e indica espécies que amam um bom sol

Nos últimos meses, as conversas cotidianas giram em torno de um tema inescapável: o calor intenso que tem assolado o Brasil. Com recordes históricos de temperatura, o país enfrenta ondas de calor persistentes e nada indica que o verão, que se inicia no próximo dia 22, vai dar uma trégua. Nesse contexto, enquanto os humanos correm em busca de sombra e ar-condicionado, surge a preocupação: como proteger as plantas do jardim?O paisagista João Queiroz tranquiliza os entusiastas da jardinagem, destacando a resiliência das plantas diante das adversidades climáticas. “As plantas estão aqui há muito mais tempo do que nós. Seu corpo passou por milhares de anos de evolução para sobreviver ao que vier sem sair do lugar, então elas estão preparadas”, assegura. Contudo, ele oferece algumas dicas valiosas para garantir a saúde e vitalidade de suas plantas em meio ao calor abrasador.Hidratação EssencialAntes de mais nada: água. Se no calor, a primeira coisa que nós, humanos, temos que fazer é redobrar a hidratação, com as plantas não é diferente. Em períodos de temperaturas mais altas, a rega pode ser feita até duas vezes ao dia. Mas atenção ao horário, prefira sempre regar pela manhã bem cedo ou à noite. “Quando começa a esquentar, os estômatos já estarão fechados e elas não vão aproveitar essa água”, explica João. O especialista diz que molhar as folhas também pode ser benéfico, mas isso deve ser feito somente à noite, caso contrário, o efeito lupa acaba queimando as folhas. Há ainda uma estratégia valiosa para os amantes de plantas que têm variedades em ambientes internos: regar sempre que chover. A combinação de baixa pressão atmosférica e alta umidade do ar induz as raízes a absorverem mais água do solo, proporcionando um boost de hidratação.Espécies Resistentes para um Jardim RadiantePara aqueles que desejam se dedicar à jardinagem durante o verão escaldante, João Queiroz recomenda algumas espécies robustas que prosperam sob o sol inclemente. Portulaca grandiflora (foto), também conhecida como Onze Horas, é uma suculenta nativa e resistente, com muitas flores coloridas. Mentha spicata, o famoso Hortelã, resiste muito bem ao sol e é uma espécie de fácil propagação. Comestível, seu consumo pode oferecer inúmeros benefícios à saúde, seja no chazinho ou misturada a sucos e outras preparaçõesLantana camara, ou simplesmente Camará, é uma planta resistente a altas temperaturas. Sempre florida, a espécie pode atrair a visita de inúmeras borboletas. Bougainvillea spectabilis, traz a beleza da primavera mesmo com os termômetros nas alturas. Resistente e adaptável, pode ser uma trepadeira ou se transformar em um lindo arbusto com flores rosas e roxas.  Plantas que Amam o Calor: Uma Delícia para o PaladarNesse segmento, o sol é quase sempre muito bem vindo. Algumas plantinhas que adoram um bom calor são: – Alecrim, pode ser ingerido in natura, como tempero, em pó ou ser usado na forma de óleo. – Sálvia, esta erva perfumada harmoniza com receitas mais leves e pode ser usada tanto no preparo quanto para finalizar os pratos.– Manjericão, combina com pratos com tomate, azeite, queijos e pode ser usado como tempero em omeletes, ensopados, peixes, frangos, saladas, sopas ou molho.

Dino pede descanso de fim de ano e Cappelli pode assumir ministério
Secretário-executivo é um dos cotados para suceder o ministro, mas sofre forte rejeição do PT, que trabalha para indicar um nome do partido para a pasta
O ministro da Justiça, Flávio Dino, pediu ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva alguns dias de recesso entre o final de dezembro e o início de janeiro. Caso as férias sejam aprovadas, a pasta será chefiada de forma interina pelo secretário-executivo, Ricardo Cappelli. A informação foi confirmada a VEJA pela equipe do Ministério da Justiça.Braço direito de Dino e “número 2” no comando do ministério, Cappelli é um dos principais nomes estudados por Lula para a sucessão do atual ministro da Justiça, que teve a nomeação à vaga no Supremo Tribunal Federal (STF) confirmada pelo Senado na última semana. Apesar de contar com o apoio de Dino, que é seu principal cabo eleitoral no momento, Cappelli sofre forte rejeição do PT, que trabalha para emplacar um nome do partido na Justiça.O atual titular da pasta deve permanecer à frente do ministério até o próximo 8 de janeiro e sua posse no Supremo está prevista para 22 de fevereiro. Lula ainda não se pronunciou sobre quem assumirá a pasta na sequência.O secretário-executivo começou a ganhar espaço no governo após os atentados golpistas de 8 de janeiro, quando foi nomeado por Dino como interventor na segurança pública do Distrito Federal até que a crise fosse apaziguada.

Netanyahu descarta novo cessar-fogo em Gaza até Hamas ser ‘eliminado’
Anúncio ocorre em meio à viagem do líder do Hamas, Ismail Haniyeh, ao Egito, onde a possibilidade de uma pausa no confronto estaria sendo negociada
O primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, descartou nesta quarta-feira, 20, a possibilidade de um novo cessar-fogo em Gaza. Em um vídeo publicado no X, antigo Twitter, o premiê afirmou que a guerra “continuará até que o Hamas seja eliminado, até a vitória”.O anúncio ocorreu em meio a uma viagem do líder do grupo terrorista palestino, Ismail Haniyeh, ao Egito, onde a possibilidade de uma pausa no confronto estaria sendo negociada.“Aqueles que acham que vamos parar vivem desconectados da realidade. Nós não pararemos de lutar até que os objetivos que traçamos sejam alcançados: a eliminação do Hamas, a libertação dos nossos reféns e a remoção da ameaça de Gaza”, disse. “Estamos atacando o Hamas com fogo feroz, em todos os lugares, inclusive hoje.”“Também estamos atacando seus cúmplices próximos e distantes. Todos os terroristas do Hamas, do primeiro ao último, são homens mortos andando. Eles têm apenas duas possibilidades: render-se ou morrer”, acrescentou.https://x.com/IsraeliPM/status/1737502179919909306?s=20+ EUA: metade das bombas que Israel lança em Gaza é ‘sem rumo’Em entrevista à agência de notícias francesa AFP, uma fonte do Hamas, que não teve a identidade revelada, informou que as negociações no Cairo estavam focadas em “interromper a agressão e a guerra, preparar um acordo sobre a libertação de prisioneiros [palestinos] e acabar com o cerco imposto à Faixa de Gaza”, além de tratar sobre o “desenvolvimento da agressão sionista na Faixa de Gaza e outros temas”.O porta-voz do Conselho de Segurança Nacional dos Estados Unidos, John Kirby, disse que as tentativas de firmar um novo acordo são “muito sérias”, com expectativas de que “cheguem a algum lugar”. Ainda nesta semana, espera-se que o Conselho de Segurança das Nações Unidas dê um novo passo em direção à aprovação do projeto de resolução sobre o conflito, de forma a acelerar o envio de ajuda humanitária a Gaza.Até o momento, os bombardeios incessantes de Israel foram responsáveis pela morte de 20 mil palestinos, a maioria mulheres e crianças. Do outro lado, cerca de 1.200 israelenses foram mortos no brutal ataque do Hamas do dia 7 de outubro. Acredita-se que ao menos 129 pessoas sequestradas ainda estejam em cativeiro em Gaza.

Por que Lázaro Ramos ficou sem fôlego ao voltar à TV
Confira bate-papo com o ator, que interpreta Mario Fofoca em ‘Elas por Elas’
Com a estreia da releitura de Elas por Elas, ao menos um personagem icônico mexeu com a nostalgia do público mais velho: Mário Fofoca, agora interpretado pelo ator Lázaro Ramos. O detetive atrapalhado, assim como fez em 1982, na novela criada por Cassiano Gabus Mendes, precisa resolver seus casos aos trancos e barrancos. A última novela de Lázaro foi em 2014, quando fez Geração Brasil. A seguir, o bate-papo do ator com a coluna.Foram nove anos sem fazer novelas. O que mudou? Eu não sei o que mudou nas novelas… O maior valor é o encontro dos atores e atrizes. Me remete muito ao teatro. Estou me alimentando justamente desse gênero em Elas por elas, é uma novela que voltou a não ter a quarta parede e está acreditando muito na relação dos atores quando se encontram em cena. Essa novela tem isso diferente, que eu já estou achando muito legal. Todas as cenas são um exercício quase físico.Gravação de novela altera muito sua rotina? Já mudei minha rotina de saúde por causa da novela, comecei (a gravar) e não estava tendo fôlego. Alimentação, atividade física, andando de bicicleta, também voltei para o boxe para resistir, é uma maratona mesmo.Está conseguindo conciliar alguma outra coisa? A literatura é meu lazer na pausa. Estou escrevendo meus livros infantis, fazendo Na Minha Pele Dois, tentando finalizar. Literatura tem sido um paralelo agora.Você e Deborah Secco já fizeram outras parcerias na TV. É mais fácil assim? A gente contou outro dia, foram dez trabalhos, ela é a atriz com quem mais contracenei na vida. A gente sempre tem muito prazer, se diverte… Estamos descobrindo outras maneiras de nos encontrar em cena.Você chegou a morar há alguns meses num hotel enquanto sua casa estava em reforma. Como foi isso? Alguém descobriu e fez a fofoca (risos). Foi só uma semana no hotel para poder me mudar. Não teve nada demais, fomos eu e minha família, mas já voltamos para casa, está tudo em ordem.

Ministro do STJ autoriza quebra de sigilos bancário e telefônico de Castro
Governador do Rio de Janeiro é investigado por suspeita de irregularidades em contratos da gestão fluminense


A aposta de Carlos Wizard no setor de educação na Índia e em Bangladesh
O plano prevê a inauguração de mil escolas nos dois países nos próximos cinco anos


Deputados da oposição a Lula defendem soberania da Guiana em manifesto
Liderado por Luiz Philippe de Orleans e Bragança, grupo faz abaixo-assinado contra plano de Maduro de anexar parte do país vizinho
Um abaixo-assinado com 75 deputados da oposição ao governo Lula defende a soberania do povo e do território da Guiana diante do anúncio do presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, de que planeja anexar a região de Essequibo, no sul do país vizinho. 

Governo Milei blinda Buenos Aires com polícia e cercas diante de protestos
Há batidas policiais em ônibus e trens com destino ao centro da capital da Argentina, após promessa de cortar benefícios de manifestantes que fecharem vias
Diante da primeira grande manifestação do novo governo de Javier Milei, presidente da Argentina, nesta quarta-feira, 20, a cidade de Buenos Aires foi blindada em vários pontos-chave e o governo implementou uma operação para controlar o acesso ao centro da capital.Uma cerca foi erguida ao redor da Casa Rosada, enquanto um maior contingente de policiais foi despachado para as estações ferroviárias Retiro e Constitución. Também há operações na Plaza de Mayo, no Congresso e Avenida de Mayo.Ao longo do dia, viralizaram nas redes sociais vídeos de batidas policiais em ônibus e trens com destino a Buenos Aires. Passageiros filmaram as autoridades de segurança parando os transportes e embarcando nos veículos, em busca de paus ou bandeiras, sinais de possíveis manifestantes que se dirigiam à marcha.+ Governo Milei desvaloriza peso, cancela obras públicas e reduz subsídiosNa Plaza Constitución, por exemplo, uma fila de policiais plantou-se em frente às catracas de saída dos trens da Roca, de acordo com o jornal argentino Clarín. No Retiro, foram observadas cenas de revistas de passageiros.“Existem controles preventivos nas estações ferroviárias e nas diferentes entradas da cidade”, confirmou o porta-voz presidencial, Manuel Adorni, durante coletiva de imprensa.Não será apenas o primeiro grande protesto da gestão Milei, mas nesta quarta-feira o governo também estreia seu chamado protocolo anti-piquetes, anunciado pela ministra da Segurança e ex-candidata presidencial, Patricia Bullrich.O governo anunciou na segunda-feira 18 que os manifestantes que participarem de atos que bloqueiem ruas e rodovias terão seus benefícios de assistência social cortados. A declaração da ministra do Capital Humano, Sandra Pettovello, ocorre depois do gabinete já ter anunciado que o bloqueio de vias levaria a “sanções severas”.“Os únicos que não irão receber [programas sociais] são os que vão a protestos e bloqueiam a rua”, alertou Pettovello em discurso.“Informamos que todos aqueles que tenham promovido, instigado, organizado ou participado dos bloqueios perderão o diálogo com o Ministério do Capital Humano”, acrescentou a chefe da pasta que absorveu as anteriores de Educação, Cultura, Trabalho e Desenvolvimento Social. “Quem bloqueia não recebe”, concluiu.+ Pacote econômico de Milei não é tão radical, mas aplicá-lo será desafio

Ceia nos ares: Gol e Perdigão servem chester a passageiros
Os passageiros com destino a região do Caribe receberão uma ceia de Natal durante o voo


Quem são os houthis, rebeldes que atacam navios no Mar Vermelho?
Ao todo, mais de 100 embarcações precisaram se desviar da rota pelo Canal de Suez, no Egito, para fugir dos mísseis lançados pelos militantes do Iêmen
Os houthis do Iêmen, facção político-religiosa apoiada pelo Irã, entraram nos holofotes do mundo após realizarem uma série de ataques contra navios no Mar Vermelho. Ao todo, mais de 100 embarcações precisaram trocar a tradicional rota através do Canal de Suez, no Egito, para fugir dos mísseis lançados pelos militantes – um desvio de 11 mil quilômetros que pode acrescentar três ou quatro semanas aos prazos de entrega dos produtos, elevando os temores de uma choque na economia mundial.A ação orquestrada pelos rebeldes iemenitas, segundo eles próprios, serve de retaliação contra Israel devido à sua operação militar na Faixa de Gaza, contra o grupo terrorista palestino Hamas, e incessantes bombardeios que já ceifaram a vida de quase 20 mil pessoas, a maioria civis.+ Rebeldes do Iêmen assumem autoria de ataque com drones contra IsraelDesde a eclosão da guerra em Gaza, em 7 de outubro, após um brutal ataque do Hamas deixar 1.200 israelenses mortos no sul do país, o transbordamento do conflito para o resto da região tornou-se grande fonte de preocupações. Os houthis são mais uma peça do complexo quebra-cabeça deste temor, que pode fundar uma guerra regional no Oriente Médio. Os Estados Unidos criaram uma força-tarefa com diversos aliados europeus para impedir novos ataques no Mar Vermelho, e podem se ver mais diretamente envolvidos na guerra Israel-Hamas do que entes.Também conhecido como Ansarallah, o grupo rebelde foi batizado em homenagem ao seu líder, Hussein al-Houthi, fundador do movimento religioso “Juventude que Acredita”. Originalmente, tinha o apoio do presidente do Iêmen, Ali Abdullah Saleh, mas tudo mudou com a invasão americana ao Iraque, em 2003 – chancelada por Saleh, mas criticada por muitos iemenitas.Em meio à comoção pública, al-Houthi organizou manifestações em massa e rompeu com o primeiro governo pós-unificação do Iêmen, adotando o lema “Deus é grande. Morte aos Estados Unidos. Morte a Israel. Maldição aos judeus e vitória para o Islã”.+ Financiada pelo Irã, corrida por mísseis pode explodir o Oriente MédioSob a ira de Saleh, ele foi alvo de um mandado de prisão poucos meses após o início da guerra no Iraque. Em 2004, ele foi assassinado pelas forças iemenitas. O seu legado, no entanto, perdurou e atraiu um número progressivo de adeptos.Em 2011, os houthis deram seu primeiro passo em direção ao controle do país: tomaram a província de Saada, no norte, em meio aos protestos da Primavera Árabe, e demandaram o fim do governo Saleh. Encurralado, o presidente passou o poder para as mãos do impopular vice-presidente, Abd-Rabbu Mansour Hadi.A insatisfação dos Houthis, contudo, continuou nas alturas. Em 2014, ano em que se completou uma década desde a morte de al-Houthi, os militantes ocuparam partes de Sanaa, capital do Iêmen, deflagrando uma guerra civil em grande escala. No ano seguinte, invadiram o palácio presidencial, levando Hadi a fugir para a Arábia Saudita. Por consequência, instaurou-se um conflito entre houthis e sauditas.

Haddad entra pessoalmente na articulação para aprovar MP
Veja os destaques do Giro VEJA


De ‘O Exorcista’ a ‘Som da Liberdade’: o pior do cinema em 2023
Marcados por ares de propaganda, histórias reais desperdiçadas e interpretações grotescas, estes cinco filmes foram algumas das obras mais exaustivas do ano
O ano de 2023 foi sinal de nova maré em Hollywood: em meio à fadiga de filmes de heróis, longas advindos de visões distintas como Oppenheimer e Barbie puderam ascender ao posto de líderes de bilheteria, enquanto a atual temporada de premiações foi se formando a partir da boa repercussão de histórias provocativas e plurais. Por outro lado, o ano também foi marcado por blockbusters oportunistas e narrativas carregadas de pânico conservador — enquanto grandes lançamentos do cinema nacional pegaram emprestada uma das piores tendências americanas: o true crime sem propósito, ancorado por mero interesse mórbido e observações rasas. Confira quais foram as maiores perdas de tempo que ocuparam as salas de cinema e os catálogos de streaming este ano:Inspirada na suposta jornada heroica de Tim Ballard, um agente federal que teria desmantelado uma rede internacional de tráfico sexual de crianças, o filme acabou chamando a atenção não pela necessária mensagem antipedofilia, mas sim por aspirações políticas perigosas e contestáveis. O protagonista Jim Caviezel é simpatizante do movimento QAnon — grupo adepto de teorias conspiratórias absurdas —, o que ampliou o público de radicais de extrema-direita, que fantasiam com a ideia de que exista uma grande organização criminosa formada por políticos de esquerda e  astros de Hollywood envolvidos no sequestro de criancinhas para rituais bizarros. Ironicamente, na vida real, Ballard está sendo investigado por má conduta sexual durante suas missões de resgate de vítimas.LEIA TAMBÉM: Os 10 melhores filmes do anoDois anos após a sessão dupla mais inócua do cinema brasileiro recente, o cineasta Maurício Eça e os protagonistas Carla Diaz e Leonardo Bittencourt botaram as mãos nas perucas novamente para mais um capítulo desnecessariamente extenso e pouco eloquente sobre o chocante caso de Suzane von Richthofen. Dessa vez, Diaz veste o famoso cropped que a jovem usou durante o funeral dos tutores assassinados e interpreta os acontecimentos da investigação que sucedeu o crime, dando vida ao roteiro baseado nos autos do caso aos quais Ilana Casoy — que assina o texto com Raphael Montes — teve acesso. Sem imaginação cênica e dramatúrgica para além de simples recriações, porém, o filme cai na imaginação histriônica e não desenvolve discurso algum sobre a cobertura do caso. Sem refletir sobre espetacularização do caso, a saga espanta o espectador com apenas uma ameaça: que por mais que não haja mais nada a se dizer sobre Suzane, ela será mantida sob os holofotes.Para celebrar os 50 anos do clássico O Exorcista, o estúdio Universal desembolsou 400 milhões de dólares e correu para produzir uma nova trilogia da saga sob a direção de David Gordon Green, responsável pelos últimos três longas do universo Halloween. A estreia mundial da empreitada em uma sexta-feira 13, porém, a cobriu sob uma maré de azar. Grotescamente despido de carisma, imaginação visual ou razão de ser, O Devoto decepcionou fãs do original e falhou em capturar um novo público. Tentando ser mais inclusivo e agnóstico que o filme de 1973, o longa jogou fora foco e iconografia, caindo na armadilha de se ater a dogmas fundamentalistas e ao choque barato, faceta mais genérica do horror cinematográfico. Para piorar, as mensagens ambíguas dispostas por Gordon Green — pouco pensadas —, dão ao longa o tom de uma parábola careta, enquanto a estética evoca aos piores cacoetes da franquia Sobrenatural. Se o original será sempre lembrado como melhor terror da história, O Devoto se garante no cânone dos mais vergonhosos.Idealizado como um romance de final trágico, o longa carece das camadas que fizeram do assassinato de Ângela Diniz um dos casos de maior repercussão no Brasil. Além da morte propriamente dita, nada do absurdo contexto sexista e do julgamento do caso aparecem no longa e a personagem de Ísis Valverde acaba resumida às agressões sofridas no relacionamento abusivo e a seu assassinato. O resultado é uma narrativa que explora a tragédia pela tragédia — e um filme que parece estar pela metade.

As votações mais surpreendentes na LDO, contra e a favor do governo
Durante análise da proposta orçamentária, alguns membros da oposição e da situação trocaram de papéis, por motivos diferentes
A votação da Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2024 pelo Congresso nesta terça, 19, provocou mudanças nos votos de parlamentares governistas e da oposição. A previsão de zerar o déficit fiscal no próximo ano e uma emenda incluída de última hora no texto final levaram um dos principais apoiadores da gestão petista, o deputado Guilherme Boulos (PSOL-SP), a votar contra o governo. Boulos também é apoiado por Lula na campanha para tentar conquistar a prefeitura de São Paulo. No lado oposto do espectro político, Eduardo Bolsonaro (PL-SP)  se posicionou favoravelmente ao governo petista na votação em questão. Ao final de debates acalorados em plenário, 65 senadores registraram votos favoráveis e apenas dois contrários. Na lista de apoiadores da meta fiscal definida pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva – e da previsão de pagamento obrigatório de 37 bilhões em emendas parlamentares – estão sete ex-ministros do governo Bolsonaro: Marcos Pontes (PL-SP), Damares Alves (Republicanos-DF), Ciro Nogueira (PP-PI), Tereza Cristina (PP-MS), Rogério Marinho (PL-RN) e Jorge Seif (PL-SC), além de Sergio Moro (União-PR). O ex-vice-presidente Hamilton Mourão (Republicanos-RS) se manteve na oposição, assim como Eduardo Girão (Novo-CE).Entre os deputados, a aprovação foi simbólica, mas alguns parlamentares fizeram questão de registrar sua posição. Foi o caso de Boulos, que discursou contra a “armadilha das fake news de que o governo deseja gastar muito”. Segundo ele, é preciso entender que gasto, muitas vezes, é investimento e geração de empregos.https://twitter.com/GuilhermeBoulos/status/1737260388880986588 A deputada Jandira Feghali (PCdoB-RJ), líder do partido na Casa, também votou contra a LDO relatada pelo deputado Danilo Forte (União-CE), assim como outros colegas que dão sustentação ao governo Lula. A lista inclui, por exemplo, os petistas Alencar Santana (SP) Lindbergh Farias (RJ), Airton Faleiro (PA) e Bohn Gass (RS); Pastor Henrique Vieira (RJ), Tarcísio Motta (RJ) e Chico Alencar (RJ), todos do PSOL; Bacelar (PV-BA) e André Janones (Avante-MG).

Projeto da Vale reinseriu mais de 15 mil crianças e adolescentes na escola
Projeto começou em 2020 no Pará e no Espírito Santo 


O presente de Natal antecipado para Haddad, segundo outros ministros
... da ala política do governo Lula
O dia amanheceu com uma brincadeira entre os principais ministros do governo Lula: a de que o Natal chegou mais cedo para pelo menos um deles – Fernando Haddad, da Fazenda.É que nesta terça, 19, a Standard & Poor’s, agência que o mercado mais respeita, elevou a nota do Brasil, colocando o país a dois passos do “grau de investimento”.Com isso, ministros palacianos comentavam que o ano de 2023 terminou com muitas vitórias para Fernando Haddad, especialmente com a reforma tributária que será promulgada nesta quarta, 20.Segundo esses auxiliares palacianos do primeiro escalão, a S&P Global Ratings é a cereja do bolo ou o presente antecipado do Papai Noel para o ministro da Fazenda às vésperas do Natal.

Toffoli derruba decisão do TCU e concede penduricalho a juízes
O prejuízo estimado, com a decisão, é de quase 1 bilhão de reais aos cofres públicos
Numa decisão de 37 páginas, assinada nesta terça, o ministro Dias Toffoli, do STF, decidiu anular uma decisão colegiada do TCU que suspendeu, em abril, o pagamento de benefícios supostamente irregulares — os chamados penduricalhos — concedidos a juízes de todo o país.O caso envolve o pagamento de Adicional por Tempo de Serviço, conhecido como quinquênio, que representa um aumento salarial de 5% pago automaticamente a cada cinco anos aos magistrados.No despacho, Toffoli disse que o TCU não tem competência para derrubar entendimento do CNJ, que decidiu pela validade do penduricalho que, na prática, ajuda magistrados a driblarem o teto salarial dos servidores.

PL vai filiar mulher de 106 anos e ex-combatente da 2ª Guerra, de 102
Os centenários Matilde Hebert Gomes e Elmo Diniz entrarão no partido do ex-presidente Jair Bolsonaro no Rio Grande do Sul
O PL do Rio Grande do Sul vai filiar nesta sexta-feira uma senhora de 106 anos de idade, Matilde Hebert Gomes, e um ex-combatente da combatente FEB, a Força Expedicionária Brasileira, na 2ª Guerra Mundial, o capitão Elmo Diniz, de 102 anos.Os dois centenários têm como “padrinhos” no Partido Liberal o ex-presidente Jair Bolsonaro e o deputado federal gaúcho Luciano Zucco, que está migrando do Republicanos para a legenda comandada por Valdemar Costa Neto.“Até que se prove o contrário, acredito que sejam as pessoas mais idosas a se filiar num partido. Muito mais do que a questão da idade, a entrada da dona Matilde e do capitão Elmo para a vida partidária é um exemplo para todas as gerações. É pela política que conseguimos mudar os destinos do nosso país. Tenho certeza que esse gesto vai contagiar outras pessoas a tomar a mesma decisão, independente da posição ideológica de cada um”, destacou Zucco.

Alunos sul-coreanos processam governo após prova acabar 90 segundos antes
Exame anual de admissão para faculdades em Seul terminou antes do prazo, levando 39 estudantes ao tribunal
Um grupo de estudantes abriu um processo nesta quarta-feira, 20, contra o governo da Coreia do Sul após o exame anual de admissão para faculdades terminar 90 segundos mais cedo. Eles alegam que o erro afetou o rendimento na parte final da prova e pedem 20 milhões de won (cerca de R$ 74 mil), o valor de um novo ano de estudos, como indenização.Conhecido como Suneung, o teste é considerado um dos mais difíceis do mundo. Ao longo de oito horas, os inscritos respondem perguntas consecutivas de diferentes disciplinas para serem aprovados em universidades. O governo sul-coreano toma uma série de medias para evitar se desconcentrem na prova, incluindo o fechamento do espaço aéreo do país e o adiamento da abertura do mercado de ações.O grau de desempenho, no entanto, supera os benefícios acadêmicos e pode influenciar a formação de relações pessoais no futuro, de forma a impactar a vida privada dos aplicantes. Os resultados deste ano foram divulgados no dia 8 de dezembro.+ Apenas um terço dos jovens sul-coreanos tem visão positiva sobre casamentoAo todo, 39 estudantes estão envolvidos na ação. Eles afirmam que o sinal tocou antes do horário previsto em um dois locais onde o teste era aplicado na capital Seul, durante a avaliação de coreano – a primeira rodada do exame. Alguns deles reclamaram imediatamente, mas não foram ouvidos e tiveram suas provas retiradas pelos supervisores.

Campanha no Rio, Salvador e Brasília alerta para reféns ainda em Gaza
Embaixada de Israel e ONG StandWithUs veiculam fotos de sequestrados pelo Hamas 
A Embaixada de Israel no Brasil, em parceria com o Fórum de Famílias de Reféns e Desaparecidos e a StandWithUs Brasil, iniciou nesta semana uma campanha pelos reféns sequestrados pelo grupo terrorista palestino Hamas.  Imagens das vítimas já estão sendo veiculadas no transporte público de Brasília e do Rio de Janeiro, devendo em breve também entrar em vigor em Salvador. O objetivo é sensibilizar os brasileiros para os reféns do terror islâmico, mantidos em cativeiro na Faixa de Gaza desde os atos terroristas perpetrados pelo Hamas contra Israel, em 7 de outubro. Até o dia 11 de janeiro, 30 linhas de ônibus cariocas circularão pela cidade com as fotos e nomes de Michel Nisenbaum, o único refém brasileiro nas mãos do Hamas, e de Kfir Bibas, o refém mais novo, de apenas 10 meses, e seu irmão Ariel, de 4 anos. Para André Lajst, presidente-executivo da StandWithUs Brasil, “é importante que informações sobre os reféns sejam amplamente divulgadas, para assim aumentar a conscientização sobre a dimensão do problema”. André também defende que a sociedade “exija ativamente o retorno dos sequestrados que estão há quase 80 dias nas mãos do Hamas”. As famílias de Michel Nisenbaum e das crianças Bibas estiveram no Brasil na semana passada, parte de uma comitiva de familiares de sequestrados que viajaram ao Brasil, Argentina e Uruguai, para sensibilizar a população pelo fim do sequestro. Mary Shohat, irmã de Michel, e sua filha, Hen Maluf, estiveram com o presidente Lula para pedir seu apoio e interlocução na libertação de todos os reféns. Segundo fontes oficiais, durante o ataque terrorista em Israel, em 7 de outubro, 1200 pessoas foram assassinadas e cerca de 240 pessoas foram levadas para a Faixa de Gaza como reféns pelo Hamas. Destes, 105 foram libertados, entre eles 80 israelenses, numa troca por 240 prisioneiros palestinos. Acredita-se que 128 reféns permaneçam no enclave palestino – nem todos vivos. Quatro reféns foram libertados antes disso e um foi resgatado pelas tropas israelenses. Já os corpos de oito reféns foram recuperados e três foram mortos por engano pelos militares. 

O bom momento do streaming: a série nacional do ano – e a internacional
Especial: Retrospectiva 2023 da coluna GENTE
O ano de 2023 foi excepcional para as produções brasileiras no streaming. O formato das séries, cada vez mais popular, foi dominado pelas produtoras nacionais que lançaram títulos dos mais diversos gêneros. De todos os lançamentos, a brasileira Cangaço Novo, do Amazon Prime Video, é a série do ano escolhida pela coluna. Com oito episódios e visual cinematográfico, em virtude da direção de Fábio Mendonça e Aly Muritiba, conhecemos a história de Ubaldo (Allan Souza Lima), um jovem que descobre ter uma herança a ser recebida no Ceará. Precisando do dinheiro, ele decide partir rumo ao interior do Nordeste e se envolve em uma trama cheia de assaltos a bancos e uma relação familiar intensa.A produção entrou no Top 10 dos mais assistidos da plataforma em 49 países, atingindo o topo da lista em diversos territórios na África. Além de exaltar o Nordeste brasileiro e se assemelhar a produtos como o filme Bacurau (2019), a série lança um elenco de atores e atrizes nordestinos até então desconhecidos do grande público. Destaque para a atriz Alice Carvalho, que faz o papel de Dinorah, uma das cabeças do bando que assalta bancos e irmã de Ubaldo. Ela rouba todas as cenas nas quais aparece e reforça uma personagem feminina forte e resiliente. Entre os demais destaques Fim, que chegou no final de outubro ao Globoplay. Adaptação do livro homônimo de Fernanda Torres, acompanha a história de cinco amigos cariocas nos anos 1960 e os processos de envelhecimento, luto, encontros e desencontros amorosos do grupo.

Governo Lula abrirá crédito de R$ 93 bilhões para pagar precatórios
STF publicou acórdão de decisão que derruba teto para quitação de dívidas judiciais criado durante o governo Bolsonaro


Os impactos da regulamentação de serviços como os do Airbnb em Nova York
Novas regras contemplam normas como a proibição de moradores de compartilharem a casa em que moram quando estão ausentes


Após anos de impasse, UE aprova acordo ‘histórico’ de imigração
Reforma, que entra em vigor em 2024, simplificará expulsão dos que tiverem pedidos de asilo negados e divide responsabilidades entre os membros do bloco
Após anos de impasse, a União Europeia aprovou nesta quarta-feira, 20, um acordo de imigração inédito que mudará a maneira como os membros do bloco recebem, abrigam e concedem asilo àqueles que cruzam suas fronteiras. A reforma permitirá que os Estados membros removam com mais facilidade quem tiver o pedido de refúgio negado pelos governos, e que imigrantes sejam transportados entre os países do bloco.O chamado Novo Pacto sobre Migração e Asilo, que entrará em vigor em 2024, estabelece normas para o processo de triagem de imigrantes irregulares e procedimentos para analisar as solicitações de asilo, bem como regras para determinar qual integrante da União Europeia será responsável por receber e tratar dos pedidos. O documento também procura traçar caminhos para lidar com crises.O conjunto de regras, contudo, ainda precisa ser ratificado pelo Parlamento e Conselho Europeu. Uma vez efetivado, os países do Sul, voltados para o Mediterrâneo, aplicarão medidas duras para conter as chegadas. Já os países no interior da Europa receberão a opção de aceitar levas de imigrantes ou realizar pagamentos a um fundo conjunto da União Europeia.+ Após EUA, União Europeia bloqueia auxílio financeiro à UcrâniaA Presidente do Parlamento Europeu, Roberta Metsola, definiu o acordo como histórico. Em Bruxelas, reconheceu que não se tratava de um “pacote perfeito”, mas negou que tenha seguido a agenda da extrema direita. Segundo ela, o compromisso foi organizado por partidos centristas.“É um centro que não copia a direita, aposta no pragmatismo”, disse ela a repórteres. Há meses, Metsola aposta que a iniciativa é um caminho para combater o populismo de direita. Na última semana, a presidente do Parlamento defendeu que chegar a um “acordo sobre este pacote antes do final do ano significará uma vitória decisiva para o centro construtivo pró-europeu antes do início de um ano de eleições”. Pesquisas recentes mostram um aumento do apoio aos partidos ultradireitistas e anti-imigração na Alemanha e Países Baixos.A presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen, deu força ao coro e disse que o pacto era “uma resposta europeia eficaz ao desafio” da imigração. Em comunicado, ela também destacou que a medida significa que “os europeus que decidirão quem vem para a União Europeia, não os contrabandistas”, de forma a “proteger os vulneráveis”.+ UE fecha acordo por direitos a trabalhadores de plataformas digitaisA notícia, comemorada por eurodeputados e representantes governistas, não foi bem recebida por grupos de direitos humanos.“A União Europeia perdeu a oportunidade de finalmente chegar a acordo sobre uma melhor partilha de responsabilidades e regras de solidariedade. Em vez disso, concordaram em aumentar a detenção, inclusive de crianças e famílias”, repreendeu Stephanie Pope, especialista em migração da Oxfam para a União Europeia.“É um desmantelamento perigoso dos princípios fundamentais dos direitos humanos e do direito dos refugiados”, acrescentou.Em carta aberta, mais de 50 organizações sem fins lucrativos alertaram que a iniciativa oferece um sinal verde para a prisão arbitrária de crianças e para aumentar a discriminação racial das autoridades.+ Os impasses que ainda travam o acordo entre Mercosul e União EuropeiaÀs vésperas do consenso da União Europeia, a Assembleia Nacional da França aprovou um rigoroso projeto de lei de imigração, com apoio da coligação centrista e conservadores, sem depender dos deputados de extrema direita.

Lula diz que não haverá ‘mágica’ na economia em 2024
'A gente vai continuar, no ano de 2024, com esse mesmo jeito de governar, conversando com todo mundo', diz o petista


A bomba de fim de ano para o governo no Carf
Grupo de 39 auditores-fiscais da Receita Federal vai apresentar renúncia ao presidente do colegiado nesta quarta-feira; impacto é bilionário
Dos 80 conselheiros que representam a Fazenda no Carf, 39 auditores-fiscais da Receita Federal vão apresentar suas renuncias ao presidente do colegiado nesta quarta-feira. O ato é um protesto da categoria contra o descumprimento do governo em relação ao acordo firmado em 2016.

Lula diz que Flávio Dino fica no Ministério da Justiça até 8 de janeiro
Segundo o presidente, o ministro permanecerá no governo por causa de um ato que será convocado para lembrar a "tentativa de golpe"
O presidente Lula informou nesta quarta-feira, 20, que o ministro da Justiça e Segurança Pública, Flávio Dino, permanecerá no cargo até o dia 8 de janeiro de 2024, em razão de um ato que será convocado para lembrar a “tentativa de golpe” realizada na data neste ano.Dino teve a indicação para o STF aprovada pelo Senado na semana passada e, como mostrou o Radar, deve retomar o mandato de senador, para o qual foi eleito no ano passado, antes de tomar posse no Supremo, em 22 de janeiro.O anúncio foi feito durante o pronunciamento de Lula na abertura da quarta e última reunião ministerial do ano, em que ele disse que o “nosso querido Flávio” Dino faria uma “fala especial”. A menção rendeu aplausos dos participantes.Dias depois de dizer que estava feliz por conseguir colocar na Suprema Corte “pela primeira vez na história desse país um ministro comunista”, em discurso na Conferência Nacional da Juventude, Lula comentou nesta quarta que Dino será o primeiro comunista na Corte “segundo a extrema direita”. E que espera que ele seja um “comunista do bem”.O presidente então deu um recado para o futuro ministro da Corte:

A justificativa de Lula para o excesso de viagens internacionais no ano
Presidente disse que o Brasil 'voltou a ter importância' internacional e revelou torcida para que o país seja sede da Copa do Mundo Feminina
Na última reunião ministerial de 2023, Lula falou de um dos temas que mais prejudicaram sua popularidade no primeiro ano do governo: o excesso de viagens internacionais.

Islândia dá bronca em turistas: ‘Pensem quatro vezes’ antes de ir a vulcão
Após montanhista ser resgatado de helicóptero, polícia diz que a rota de aproximação da erupção 'não é para todos'
A polícia da Islândia repreendeu turistas nesta quarta-feira, 20, após vários visitantes terem peregrinado por trilhas perigosas para assistir uma erupção vulcânica que começou dois dias antes, pintando os céus do país de laranja. Depois que um montanhista teve que ser resgatado de helicóptero no trajeto, autoridades locais alertaram as pessoas a “pensarem quatro vezes” antes chegar perto do vulcão.Poucas horas depois da erupção de segunda-feira à noite, precedida por mais de 1 mil terremotos ao longo de semanas, o local perto da cidade de Grindavík, no sudoeste do país, tornou-se uma atração para entusiastas de vulcões.A polícia disse que um andarilho foi resgatado de helicóptero na terça-feira 19, depois de ficar “exausto, com frio e em choque no meio do caminho”. Ainda de acordo com as autoridades, o percurso de 18 km a 20 km até o local da erupção é “extremamente desafiador” e “para poucos”.“Um pouco de informação sobre o local da erupção que, esperamos, fará as pessoas pensarem quatro vezes antes de embarcarem [na jornada]. Os primeiros 500 metros são uma descida, mas depois toma conta a lava áspera, que é extremamente difícil de atravessar. Pode-se presumir que um andarilho experiente levará cerca de 4 a 5 horas para percorrer esse percurso, o que não é para todos”, disse a polícia.+ Com risco de erupção vulcânica, cidade da Islândia é evacuadaEmbora a superfície de magma líquido possa secar ainda nesta quarta-feira, o comunicado acrescentou que também havia “considerável poluição gasosa e incerteza na área”. “Tenha cuidado”, alertou.Visitar vulcões após uma erupção tornou-se uma atividade popular entre habitantes locais, cientistas e turistas internacionais nos últimos anos, período durante o qual houve uma série de fenômenos do tipo na península de Reykjanes.A natureza única da erupção desta semana – que deu origem a uma fissura de lava de 4 km – torna a visita ao local especialmente desafiadora. Nas horas após o incidente, um brilho laranja brilhante era visível a quilômetros de distância do local, e muitos optaram por observar a cena de uma distância segura.

A razão de não ter música de Elvis no filme sobre Priscila Presley
Entenda como a diretora Sofia Copolla contornou a proibição de usar canções do rei do rock na cinebiografia de sua ex-mulher 
A explosão de cores e sons que Baz Luhrmann imprimiu no filme musical Elvis, lançado ano passado, não seria a mesma se as canções não fossem embaladas pelas icônicas faixas do biografado. A filha e única herdeira do artista, Lisa Marie, morta em 12 de janeiro deste ano, aos 54 anos, não só liberou todas as faixas, como incentivou que versões mais modernas das canções do pai fossem criadas por artistas atuais para deixar a obra ainda dinâmica. Na telona, Elvis foi representado de maneira deslumbrante, como um verdadeiro ídolo do rock, como de fato ele foi. Um ano depois, agora sob a batuta de Sofia Coppola, chega aos cinemas Priscilla, cinebiografia da ex-mulher do músico, mãe de Lisa Marie. A obra, muito mais singela, sem os arroubos espalhafatosos de Luhrmann, mostra o outro lado da história e chama a atenção por um detalhe nem tão pequeno assim: não há absolutamente nenhuma música de Elvis na trilha sonora.A razão oficial faz sentido: não se trata de um filme sobre Elvis Presley e, sim, sobre sua esposa, que para os fãs parecia viver um conto de fadas, mas, na realidade, estava presa em uma gaiola dourada. Acontece que Priscilla Presley, hoje aos 78 anos, perdeu a ingerência na obra do ex-marido após se separar dele, sete anos depois do casamento. Quem naturalmente assumiu esse lugar foi Lisa Marie. E a filha não gostou nada de saber que o pai seria retratado nas telas de maneira nada edificante. No filme, o Rei do Rock surge como um homem abusivo, violento e controlador. Lisa, que já tinha um relacionamento não muito bom com a mãe, não permitiu, portanto, que a música do pai fosse usada.Pode até parecer estranho um filme que tem Elvis como um dos personagens principais não ter nenhuma de suas músicas. O resultado, no entanto, agrada. Sofica Coppola encarou a proibição como um desafio e desenvolveu uma trilha singela e bonita para acompanhar o périplo da garota que ascendeu à realeza da música e conseguiu fugir de lá antes que fosse tarde demais.

Lula se derrete por Haddad na abertura de reunião ministerial
O presidente exaltou atuação do ministro da Fazenda para aprovar PEC da Transição, no fim de 2022, e reforma tributária, que será promulgada nesta quarta
No começo da fala de abertura da quarta e última reunião ministerial do ano, iniciada com quase uma hora de atraso na manhã desta quarta-feira, 20, o presidente Lula exaltou a atuação do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, para aprovar a PEC da Transição, no final do ano passado, ainda no governo de Jair Bolsonaro, e a reforma tributária, que será promulgada pelo Congresso na tarde desta quarta.“Em dezembro de 2022, poucas pessoas no mundo acharam que a gente pudesse chegar no final de 2023 do jeito que nós estamos chegando. Nós estamos chegando numa situação, eu diria, muito boa. Não é uma situação excepcional porque nós sempre queremos mais, mas acho que nós chegamos numa situação excepcional se a gente levar em conta a realidade que nós pegamos esse país”, declarou Lula, no Palácio do Planalto.“A gente nunca pode esquecer que a gente teve que começar a governar praticamente um mês e meio antes de tomarmos posse, com a PEC da Transição. Eu quero começar agradecendo aos líderes no Congresso, na Câmara, no Senado, ao trabalho que fizeram os ministros, sobretudo o Haddad, tentando negociar a PEC da Transição”, complementou.O presidente lembrou do encontro que teve com a diretora-geral do FMI em Hiroshima, no Japão, na Cúpula do G7, em maio, e comentou que ela lhe disse que a economia brasileira iria crescer apenas 0,8%.“E eu dizia pra ela: ‘A senhora está errada, eu espero que a senhora vá ao Brasil no final do ano, que a senhora vai ver que as coisas são diferentes, e o Brasil vai crescer um pouco mais’. E o que nós estamos colhendo hoje é um pouco daquilo que foi plantado, aquilo que a gente dizia desde o começo. Pra você ter uma boa governança, você precisa ter credibilidade, você precisa ter estabilidade política, jurídica, social, e você precisa ter uma coisa chamada previsibilidade. Ninguém quer enganar ninguém. A gente quer um país em que tudo dê certo pra todos”, relatou o petista.

Manoel Soares: câmera mostra o momento da invasão e reação do apresentador
Imagens flagraram um bandido invadindo a casa do ex-apresentador da Globo, em São Paulo
Imagens das câmeras de segurança da casa do ex-apresentador da Globo, Manoel Soares, flagraram o momento em que um bandido invadiu o local e a reação de Soares. Ele teve sua residência assaltada, em São Paulo, na noite desta segunda-feira, 18, e entrou em luta corporal com o bandido. No momento do crime, Soares estava com quatro de seus seis filhos, o genro e uma ajudante. A esposa, Dinorah Rodrigues, não estava no local. A funcionária de Manoel teria sido abordada na calçada da casa e o meliante a obrigou a entrar na residência, mandando deitarem no chão.Nas imagens, o bandido, que parecia não estar armado, pega os celulares dos moradores, mas como ele estava sozinho, ele é cercado por três familiares. Uma das pessoas, inclusive, é lutadora de jiu-jitsu e usava uma camisa dos Gracie. Quando o meliante sai para o quintal, Soares entra em luta corporal, sendo auxiliado em seguida pelos familiares. O bandido foi imobilizado até a polícia chegar e preso. No momento, ele está no hospital em estado grave.Em comunicado oficial divulgado em suas redes sociais, Soares destacou que não incentiva reações a assaltos, porém, diante da circunstância excepcional, agiu em legítima defesa para proteger a família. O caso foi registrado na 36ª Delegacia de Polícia. O assaltante foi preso e está internado em estado grave. “Foi um momento de pânico, mas graças a Deus eu tive controle emocional para contornar a situação”, disse Soares ao programa A Tarde É Sua, da RedeTV!.

Lula diz que está livre de dores no quadril e pede desculpas a auxiliares
'Já estou praticamente 99,9% curado, já estou batendo uma bola', disse o petista durante a última reunião ministerial do ano


Após Bis e Piracanjuba, bolsonaristas querem boicote a Magazine Luiza
Apoiadores do ex-presidente iniciaram campanha após empresária Luiza Trajano aparecer em foto ao lado de Janja
Parte dos eleitores bolsonaristas resolveram fazer um boicote a mais uma empresa. Esses apoiadores do ex-presidente se movimentaram nas redes sociais após Luiza Trajano, presidente do conselho de administração da rede varejista Magazine Luiza, aparecer em uma foto ao lado da primeira-dama, Janja Lula da Silva.As duas estiveram em Nova York em setembro deste ano no encontro da Women Led Cities, que promove a liderança das mulheres para a Transição Justa e o alcance dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). Apesar de o encontro ter ocorrido há quase três meses, apoiadores do ex-presidente resgataram a foto de Janja e Trajano nas redes sociais e defenderam um boicote a Magazine Luiza no Natal. O assunto foi um dos mais comentados do X (antigo Twitter) na manhã desta quarta-feira, 20. Em alguns dos posts, internautas que integraram a corrente sugerem que as compras de fim de ano sejam feitas nas lojas da rede Havan, de Luciano Hang, notório apoiador do ex-presidente Jair Bolsonaro.Alvo da campanha negativa, a empresária Luiza Trajano chegou a ter seu nome cotado como uma possível presidenciável nas eleições de 2022. Atualmente, ela integra o chamado “Conselhão” da presidência da República, grupo que reúne representantes de diferentes setores para discutir medidas do governo Lula nas mais diferentes áreas. OUTRAS CAMPANHAS DE BOICOTE

“Temor do mercado pelas estatais foi exagerado”, diz Rodrigo Cohen
VEJA Mercado: analista de ações afirma que governo não interferiu tanto nas empresas como se temia; ações de Petrobras e BB sobem mais de 60% no ano
VEJA Mercado | 20 de dezembro.As bolsas europeias e os futuros americanos são negociados em baixa na manhã desta quarta-feira, 20. Na véspera, o Ibovespa fechou mais um dia em alta depois de a agência de classificação de risco Standard & Poors (S&P) elevar a nota de crédito do Brasil. A revisão foi de BB- para BB, com perspectiva estável. Na prática, o Brasil ainda está no chamado grau especulativo — em que apresenta um risco maior de não arcar com os seus compromissos —, mas o país está a duas revisões de recuperar o chamado grau de investimento. A agência elogiou a aprovação da reforma tributária naquilo que classifica como um histórico de implementação de políticas pragmáticas nos últimos sete anos. Diego Gimenes entrevista Rodrigo Cohen, analista independente de ações.

Tarcísio supera Lula em aprovação na 2º cidade mais rica de SP
Levantamento foi divulgado na manhã desta quarta, 20, pelo instituto Paraná Pesquisas
A aprovação do governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), é maior que a do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) em Osasco, cidade que possui o segundo maior Produto Interno Bruto (PIB) do estado. O governo estadual é aprovado por 64,1% dos eleitores do município, enquanto a administração federal aparece com 48,9% de avaliação positiva, segundo levantamento publicado nesta quarta-feira, 20, pelo Instituto Paraná Pesquisas.A pesquisa indica que ambos os chefes do Executivo tiveram aumento da rejeição desde julho, quando foi divulgado o estudo anterior. Neste período, o governo Lula passou de 40,6% de reprovação para 47,5%, enquanto a opinião negativa sobre a gestão Tarcísio cresceu de 24,7% para 31,2%.Seguindo a mesma tendência, o levantamento do Paraná Pesquisas mostra queda na aprovação das administrações federal e estadual no município ao longo do semestre. Entre julho e dezembro, a percepção favorável ao mandato do petista recuou de 55,9% para 48,9%, ao passo que o apoio dos eleitores ao governador caiu de 70,1% para 64,1%.Na corrida eleitoral para a Prefeitura de Osasco, o prefeito Rogério Lins (PODE) lidera com 15,8% das intenções de voto, seguido pelo deputado estadual e colega de partido Gerson Pessoa, com 7,6% – na sequência, aparece o deputado estadual Emídio de Souza (PT), com 2%. Os demais pré-candidatos pontuaram abaixo de 1% no levantamento do Paraná Pesquisas.

Médica brasileira é eleita na diretoria da Asco como membro internacional
Defensora da equidade no acesso, da inclusão e da espiritualidade no combate ao câncer, Clarissa Mathias é a primeira mulher no cargo
A oncologista Clarissa Mathias foi eleita pela Sociedade Americana de Oncologia Clínica (Asco) a primeira brasileira a compor a diretoria como membro internacional da instituição americana, considerada a mais importante e influente entidade de oncologia do mundo. “É um orgulho imenso. A Asco é uma organização fascinante, que se dedica ao avanço da inovação e da investigação científica, proporcionando um olhar direcionado ao paciente e influenciando médicos do mundo inteiro”, diz a médica, antes presidente do Comitê Internacional da Asco.Ex-presidente da Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica (SBOC) e integrante do conselho de administração da Oncoclínicas, Clarissa também é uma das especialistas brasileiras mais dedicadas à pesquisa e ao desenvolvimento de ações voltadas ao controle do câncer de pulmão no país – atividade que realiza pelo Instituto Oncoclínicas. Além disso, é uma das vozes mais fortes no debate pela equidade de acesso ao diagnóstico precoce, a medicamentos e a novas terapias no controle do câncer, tanto na rede pública, quanto na rede privada.“É o nosso maior desafio: democratizar o acesso a esses tratamentos. Estamos tentando, junto ao Ministério da Saúde, entender como a gente consegue melhorar o acesso, já que temos muitas aprovações (de medicamentos e terapias) no país, mas que ainda são pouco utilizadas”, conta a médica. E acrescenta: “O Brasil tem excelentes pesquisadores clínicos e um número cada vez maior de pesquisas, mas precisamos oferecer tratamentos mais efetivos em todo o sistema de saúde”, completa Clarissa, que atua como oncologista clínica da Oncoclínicas na Bahia.Ela ainda joga luz para a relevância das medidas preventivas no combate ao câncer. “Elas não recebem atenção apropriada.  É preciso focar na redução do cigarro e do cigarro eletrônico, na redução de peso e no aumento de atividade física”, pontua.

Tirando o errado, está tudo certo
Explicamos a Lula as consequências do endividamento 

Em discurso recente o presidente Lula nos presenteou com a seguinte pérola: “se for necessário este país fazer o endividamento para crescer, qual é o problema? Qual o problema de você fazer uma dívida para produzir ativos produtivos para este país?”Visto que se trata de uma pergunta – retórica, eu bem sei – não resisto a dar uma resposta. A começar, não há um problema, mas uma legião, porque são muitos.Em primeiro lugar porque o histórico de endividamento do país não reflete, nem de longe, uma política de investimentos que tenha resultado em aceleração do ritmo de crescimento. Pelo contrário, o gasto (deduzido o pagamento de juros, mas incluído o investimento) dos três níveis de governo do Brasil entre 2010 e 2022 atingiu pouco menos de 38% do PIB; no mesmo período o investimento do governo federal, de estados e municípios ficou ligeiramente abaixo de 2% do PIB. Vale dizer, 95% das despesas do governo não são investimento (a remuneração do funcionalismo, por outro lado, representa um terço do total, mesmo sem contarmos pagamentos de pensões e aposentadorias do setor público). O crescente endividamento não representa, portanto, a contrapartida de investimentos que resultem em “ativos produtivos para este país”. E, à luz dos últimos resultados do exame Pisa (que avalia a qualidade da educação no Brasil), também não venham me dizer que os gastos têm ajudado na melhoria da educação e, portanto, crescimento…Isso dito, se os (parcos) investimentos públicos fizessem o PIB crescer mais rápido do que a taxa real de juros que incide sobre a dívida, ainda poderíamos argumentar que faria sentido tomar dinheiro agora para pagar no futuro. Todavia, nos últimos 15 anos, a taxa média real de juros sobre a dívida ficou em 4,3% ao ano; nestes mesmos 15 anos, o crescimento do PIB atingiu, também em média, 1,3% ao ano. Se a justificativa era gastar para fazer o produto aumentar mais rápido do que a dívida, alguém precisa voltar urgentemente à prancheta.O juro alto não ocorre por acaso, nem por maldade, mas por má política. A principal característica do setor público é a expansão da despesa muito à frente do PIB. Isso obriga o BC a trabalhar com taxas de juros mais altas para manter a inflação controlada do que as que seriam necessárias caso o gasto seguisse trajetória mais bem comportada, o que leva a menos investimento.Parece apenas um argumento teórico, mas durante a vigência a sério do teto de gastos entre 2017 e 2019, o único momento de crescimento da despesa (federal) perto de zero, a taxa real de juros para o horizonte de um ano caiu para menos de 3% ao ano (em 2019 foi apenas 1,8%), comparado à média de 4,7% ao ano nos sete anos anteriores. Para fins de comparação essa taxa em 2023 ficou em torno de 6,7% ao ano, refletindo exatamente o aumento (quase) sem precedentes do gasto federal deste ano.

O jantar de Lula com ministros do STF e a “relação amigável” com Barroso
Em nota, o Supremo destacou que o presidente da Corte atua "com independência em relação ao governo"
O presidente Lula participou na noite desta terça-feira de um jantar de confraternização com ministros do STF na casa do presidente da Corte, o ministro Luís Roberto Barroso. Dos dez atuais integrantes do Supremo, apenas Cármen Lúcia e André Mendonça — um dos dois indicados pelo ex-presidente Jair Bolsonaro — não compareceram.Em nota, o STF informou que a sugestão para a realização do jantar partiu do próprio Lula, em uma conversa privada com Barroso no mês passado, após uma reunião com ministros do governo e presidente de Poderes no Palácio do Planalto para discutir a participação do Brasil no G-20.

Frase do dia
Lula


Trump desqualificado no Colorado: como fica sua corrida à Casa Branca?
Pré-candidato presidencial foi considerado inelegível sob cláusula de insurreição, o que significa que não pode participar das primárias no estado americano
A Suprema Corte do Colorado determinou, na terça-feira 19, que o ex-presidente americano Donald Trump está inelegível para concorrer novamente à Casa Branca, citando seu papel na invasão ao Capitólio dos Estados Unidos, em 2021. A decisão pode ter grandes repercussões nas eleições de 2024.A decisão do tribunal remove Trump das primárias republicanas do estado, briga para decidir quem vai representar o partido na disputa pela Presidência, e foi baseada em uma disposição raramente utilizada da Constituição, chamada de cláusula de insurreição.Esta é a primeira vez que um candidato é considerado inelegível devido à Seção 3 da 14ª emenda, também conhecida como cláusula de insurreição. Ela proíbe qualquer pessoa do Congresso, do exército e de governos federais e estaduais – que prestam juramento de defender a constituição – de atentarem contra a Carta Magna em “insurreição ou rebelião”.+ Suprema Corte dos EUA vai decidir sobre imunidade penal de TrumpRatificado em 1868, pós-guerra civil americana, ajudou a garantir direitos às pessoas anteriormente escravizadas, mas também evitou que os confederados (a turma do sul no conflito) recuperassem poder como membros do Congresso e passassem a integrar o governo contra o qual tinham se rebelado.A cláusula pode se aplicar a Trump devido à sua tentativa de anular as eleições presidenciais de 2020, com obstrução da transferência do poder para o vencedor, Joe Biden, encorajando os seus apoiadores a invadirem o prédio do Congresso. O caso em questão foi apresentado por um grupo de eleitores do Colorado, auxiliados pela organização Cidadãos pela Responsabilidade e Ética em Washington, que argumentou que Trump deveria ser desqualificado das urnas por esses motivos.Até agora, a decisão do Colorado aplica-se apenas às primárias republicanas do estado, marcadas para 5 de março. Ou seja, por enquanto, Trump não aparecerá como opção nas urnas apenas nessa votação.

IBC-Br registra nova queda de 0,06% e indica a desaceleração da economia
No acumulado do ano, a atividade econômica do país registra alta de 2,36% e, em 12 meses, de  2,19%.
A atividade econômica do país permaneceu no campo negativo em outubro. Segundo dados do Índice de Atividade Econômica do Banco Central, o IBC-Br, divulgado nesta quarta-feira, 20, houve ligeiro recuo de 0,06% no mês, na mesma magnitude registrada no período anterior. O resultado veio em linha com as estimativas do mercado, que estimava estabilidade no resultado do mês.No trimestre encerrado em setembro, o indicador teve queda de 0,42%, ante o trimestre anterior– reforçando a desaceleração econômica. Em relação ao mesmo trimestre de 2022, houve crescimento de 0,88%. No acumulado do ano, o IBC-Br registra alta de 2,36% e, em 12 meses, de  2,19%.

Operação da PF mira esquema de corrupção na assistência social no RJ
Investigação identificou pagamentos de propina entre 5% e 25% dos valores dos contratos na área, que totalizam mais de R$ 70 milhões
A PF deflagrou uma operação na manhã desta quarta-feira, 20, contra um suposto esquema de corrupção em projetos de assistência social no Rio de Janeiro. Os agentes cumprem três mandados de busca e apreensão, expedidos pelo STJ, na cidade do Rio, além de sete medidas de afastamento de sigilo bancário e fiscal e seis medidas de afastamento de sigilo telemático.Irmão de criação do governador Cláudio Castro, Vinícius Sarciá Rocha é um dos alvos da ação, que foi batizada de Sétimo Mandamento e investiga também os crimes de organização criminosa, peculato e lavagem de dinheiro que teriam sido praticados na execução dos projetos Novo Olhar, Rio Cidadão, Agente Social e Qualimóvel entre 2017 e 2020.

Após apoio aberto a Salles, Nunes faz gesto a Bolsonaro
O prefeito declarou, de forma mais enfática, a importância do ex-presidente na sua campanha para à reeleição em São Paulo
O prefeito de São Paulo resolveu fazer um gesto mais claro na noite desta quarta-feira, 19, ao ex-presidente Bolsonaro. Ricardo Nunes postou um vídeo em suas redes sociais em que é questionado por uma jornalista sobre o desejo do apoio de Bolsonaro na sua reeleição à prefeitura da capital paulista. O emedebista então responde falando que é fundamental que o ex-presidente esteja com ele nas eleições do ano que vem.“Eu quero, é importante que tenha o apoio do ex-presidente Bolsonaro, é fundamental o apoio do ex-presidente, eu tenho certeza que ele tem consciência da responsabilidade dele, do que nós estamos falando aqui em São Paulo, de combater o que tem de pior da extrema esquerda”, afirmou.

Egito recebe líder do Hamas para negociações sobre novo cessar-fogo
Ismail Haniyeh, que reside no Catar, só costuma intervir na diplomacia quando avanços parecem improváveis
O líder do Hamas, Ismail Haniyeh, fez nesta quarta-feira, 20, sua primeira visita ao Egito em mais de um mês. A rara intervenção pessoal na diplomacia ocorre em meio a negociações sobre um novo cessar-fogo para permitir a entrada de ajuda humanitária em Gaza, em troca da libertação de reféns israelenses.Residente do Catar, Haniyeh só costuma intervir na diplomacia quando avanços parecem improváveis. Sua última viagem ao Egito ocorreu no início de novembro, às vésperas da única trégua temporária na guerra até agora. Durante a pausa nos combates, que durou uma semana, mais de 100 reféns do Hamas, detidos em Gaza, puderam retornar às suas casas.De acordo com informações da agência de notícias Reuters, o maior entrave nas discussões é determinar quais dos cativos israelenses poderiam ser libertados em um novo acordo, e quais prisioneiros palestinos Israel poderia libertar em troca, como fez na primeira vez.Israel insiste que todas as pessoas doentes, mulheres e homens, sejam libertados. O Hamas afirma que todos ainda em sua posse são soldados, ou estão ligados ao exército. Além disso palestinos condenados por crimes graves, ao contrário do primeiro acordo, poderiam estar na lista de prisioneiros a serem libertados por Tel Aviv.

Ed Motta: ‘Sair na rua é um inferno pra mim, não quero ver a vida lá fora’
Em entrevista a VEJA, músico fala de sua rotina de ermitão e sobre o novo álbum 'Behind The Tea Chronicle', inspirado em séries e filmes dos anos 70
Ed Motta surgiu para a música nos anos 1990 ungido como sobrinho de Tim Maia. Fascinado pela música negra, lançou sucessos como Manuel, Fora da Lei e Colombina, concessões pop feitas por ele numa época em que as gravadoras dominavam o mercado. O tempo passou e Motta passou a focar sua carreira só no que ele gosta. Seus últimos trabalhos, todos gravados em inglês, contam histórias das quais ele acompanha vorazmente na TV de casa. Behind The Tea Chronicles,  14º álbum do artista, foi inspirado neste mesmo universo, com letras sobre séries de TV e filmes dos anos 1960 e 1970, como Colombo, Barnaby Jones e Streets of San Francisco. Ermitão assumido, o cantor, que já chegou a ganhar disco de platina pelo álbum Manual Prático Para Festas, Bailes e Afins, de 1997, hoje diz não entender muito bem os parâmetros que garantem a um álbum o selo de sucesso. “Meu disco teve um milhão de reproduções nas plataformas. É muito? É pouco? Para o meu nicho, é algo grande? Não sei. Comparado com cantores pop, pode ser pouco, mas um milhão de pessoas ouviram minhas músicas, até no Japão”, diz ele em entrevista a VEJA. Sem papas na língua, Motta soltou o verbo e falou sobre seu desprezo por tudo que é atual e sobre os cancelamentos que sofreu recentemente. Confira a seguir os melhores trechos da conversa:As letras de seu novo disco, Behind The Tea Chronicle, são todas em inglês. Por que essa escolha? A verdade é que o público internacional preferiria que eu estivesse cantando em português. Os gringos preferem brasileiros cantando em português. A chancela internacional para um artista cantar inglês só é dada quando ele vem de um país nórdico ou do Norte da Europa. A música brasileira é muito difundida no mundo e a língua brasileira tem sua beleza, tem essa coisa no imaginário sexy e tropical. Porém, por mim, todos os meus discos teriam sido em inglês, sem exceção. Jamais teria cantado em português na vida. Nos meus primeiros álbuns, o André Midani, na época, presidente da Warner, disse que brasileiro não poderia cantar em inglês porque não tocaria na rádio. Existia esse olhar, uma espécie de defesa anti-imperialista. Meu motivo para cantar em inglês é meramente estético. O tipo de história que abordo nas minhas letras não é latino.Sempre fui um ermitão desde garoto. Eu e a Edna não temos convívio humano. Tenho 52 anos e ninguém convida mais a gente para nada, porque não vamos.A inspiração para suas composições vêm de filmes e séries policiais e de ficção dos anos 1970. Daí a razão de cantar em inglês? Sim. E eu dou crédito de onde vem a minha inspiração para deixar bem claro que não faço parte do esterótipo do artista que diz que sua composição veio do “fruto da sua vivência”. Coisa nenhuma. Quem diz isso são pessoas que não leem ou não assistem filmes. Alguém chega e diz: “Escrevi essa música após ter andado a cavalo”. Ah, vá a m….! As minhas músicas são fruto dos filmes que vejo. Minha vivência é por meio da arte. É a arte imitando a arte. Eu não estou na rua hora nenhuma. Sair na rua é um inferno para mim. Não quero ver a vida lá fora. Não tem nada de interessante no mundo que vivo desde que nasci. Em qualquer lugar do Brasil, em qualquer lugar que eu estiver do mundo, eu acho tudo ruim. Tenho uma personalidade niilista. Minha inspiração vem do meu amor, paixão e devoção pela arte. Consumo arte 24 horas por dia. Não tenho tempo para bater uma bolinha ou tomar uma cervejinha. Na mesa de bar, todo mundo fala besteiras que não levam a lugar nenhum. Prefiro ler as obras completas de Sidney Sheldon a ter um bate-papo numa mesinha de bar.Seu novo disco foi lançado cinco anos após o último álbum de inéditas. Foi um trabalho gestado dentro de casa, durante o isolamento da pandemia? O meu modus vivendi já era bastante parecido com o lockdown. Para mim, a pandemia fez pouca diferença porque eu e minha esposa, Edna, com quem estou casado há 33 anos, não vamos a lugar nenhum. Estamos sempre em casa, lendo, vendo filmes, ouvindo música. A mudança que tive no lockdown foi que não precisei sair de casa para pegar avião. Eu nunca dormi tão bem na vida quanto no pico da pandemia. Tudo isso porque eu não precisava ir ao aeroporto. São horas de terror que sinto desde o primeiro minuto que pego o táxi, quando boto o pezinho no embarque, até a hora que o avião chega. Para mim, é kafkiano. Então, eu realmente tive mais tempo e dignidade mental para poder desenvolver uma obra com esse nível de detalhe. Sou perfeccionista e foram dois anos de polimento, um negócio obsessivo em busca da mixagem perfeita.Essa sua postura reclusa é também a razão pela qual não gosta de fazer shows? Dizem que prefiro estúdio. Na realidade, eu não prefiro nada. Prefiro mesmo uma boa comida e uma garrafa de vinho. Gosto do disco pronto. Quando ele está pronto, é o máximo. Mas fazer o disco não é uma das coisas mais agradáveis do mundo. É ainda mais difícil para quem é perfeccionista. No entanto, paguei a língua esses dias porque fiz um show na Marina da Glória e eu estava super feliz. Minha banda até me sacaneou dizendo que eu estava gostando de tocar ao vivo. Para mim, a questão é o entorno. Essa coisa de viajar, ficar em hotel, é tudo muito ruim. Tenho pesadelos recorrentes que estou embarcando no aeroporto e depois num hotel, é um terror. Sempre fui um ermitão desde garoto. Eu e a Edna não temos convívio humano. Tenho 52 anos e ninguém convida mais a gente para nada, porque não vamos. Não vamos ao show de ninguém, na pré-estreia de filme de ninguém e na peça teatral de ninguém. Não vamos na casa de ninguém e ninguém vem aqui em casa. Não temos filho, sobrinhos, nada. Somos só nós dois. Não tenho problema para resolver.Eu já fui cancelado no Brasil umas quatro vezes. Sou contratado pela MPS, o selo mais importante de jazz da Europa. Então, eu vou dar ouvido a cancelamentos?O senhor é um notório colecionador de vinis e audiófilo. Ainda escuta muita música neste formato ou o streaming já te conquistou? Gosto do streaming de altíssima resolução, como o Qobuz e o Tidal. Tenho preferido ouvir música digital, mas dos arquivos que eu mesmo faço a cópia. Compro aquele arquivo em alta definição e escuto da maneira mais fidedigna possível. O Qobuz e o Tidal atingiram um nível cuja qualidade é muito próxima da cópia do estúdio. Antigamente, mesmo um CD, quando saía, você não sabia se o que o fã iria escutar era parecido com o que você trabalhou no estúdio ou se teve alguma compressão. Nunca era igual. O Qobuz é bem xiita nesse aspecto e o favorito dos audiófilos. Quer dizer que a qualidade do vinil foi superada? O vinil tem uma qualidade que nunca será superada que é ser uma peça de arte. O digital não é físico, ele está voando. Não é algo que você bota na parede, como um quadro. Você pode ter uma obra de Kandinsky digital com resolução perfeita, mas ainda será uma cópia. Nada tira a importância do drama da obra como ela é. Nesse aspecto, o vinil é soberano. Quando você pega a capa, não é só uma capa, é uma obra que você tem, como um livro. É como ler um livro no digital, no Kindle, e ler no físico. São experiências diferentes.Durante a pandemia, você colocou à venda de sua coleção de LPs, como um exemplar raro do Moacir Santos, oferecido por 45.000 reais. Conseguiu vender todos?  Vendi esse do Moacir Santos que você citou para um colecionador brasileiro, mas o valor foi mais baixo. Também vendi muito caro um raro do Arthur Verocai. Tenho esses discos no digital. A verdade é que eu não estava mais ouvindo vinis com tanta frequência.Sua conexão com o mundo, então, é por meio das lives que faz periodicamente no Instagram? As lives funcionam como uma TV independente. Para mim é um negócio maravilho. Sou leonino, ególatra e egocêntrico. O maior presente que um leonino pode ter é a live do Instagram. O público da live é composto pelos meus melhores amigos da vida. É um lugar onde eu só falo e todo mundo escuta. Eu só respondo o que quero e quem está me irritando, eu deleto. A vida tinha que ser assim.Por outro lado, suas opiniões sinceronas  fizeram você ser cancelado nas redes sociais. Como lidou com isso? Não muda nada. Eu já fui cancelado no Brasil umas quatro vezes. Sou contratado pela MPS, o selo mais importante de jazz da Europa. Então, eu vou dar ouvido a cancelamentos? Sou cancelado numa área que eu nem trabalho. Estou cancelado no meio do jovem hipster. Não estou interessado nessas figuras também.Por falar em redes sociais, acompanha as novas tecnologias, como inteligência artificial? Estou bem por fora disso. Tenho total desprezo pelo presente. O presente nunca é legal. Amo Beatles, mas não ouvi a música nova deles. Preciso decantar o que todo mundo está fazendo, esperar acalmar. O que todo mundo quer, eu não quero. Quando vou num restaurante e o garçom me diz que aquele prato é o mais pedido, será justamente esse que não pedirei. Vivo na minha bolha. Sou um estudioso profundo dos assuntos que me interessam: o cinema dos anos 1920 aos 1950, a música dos anos 1920 aos anos 1970 e histórias em quadrinho dos anos 1940 até os anos 1970 (a esposa de Ed Motta é desenhista, quadrinista e ilustradora). Não tenho interesse nenhum em saber o que é criptomoeda ou inteligência artificial. Não tenho interesse em NFTs. Só assisto YouTube porque tem os canais que eu gosto. Fico ali na minha bolha. Não preciso saber sobre o festival X com o DJ Y que tem um show não sei onde.

Governo indiano é acusado de afronta à democracia: ‘Virou Coreia do Norte’
Partido do primeiro-ministro, o nacionalista Narendra Modi, suspendeu mais de 140 deputados do parlamento, um recorde histórico
O governo da Índia foi acusado nesta quarta-feira, 20, de desrespeitar a democracia, após ter iniciado, no início da semana, a suspensão de deputados da oposição que participaram de uma manifestação no Parlamento. Até agora, 141 deputados, das câmaras baixa e alta, e 11 partidos tiveram suas atividades interrompidas pelo partido governista Bharatiya Janata (BJP), do primeiro-ministro Narendra Modi. Embora não seja a primeira vez que o BJP tenha tomado uma iniciativa como essa, o número de políticos afastados supera as marcas anteriores e quebra o recorde da história indiana. Apenas na segunda-feira 18, 78 deputados foram suspensos, o maior contingente em um único dia. Outros podem ser alvo até o final da sessão de inverno, na sexta-feira, 22, mas alguns casos serão decididos pela comissão de privilégios parlamentares.+ Invasores assustam deputados da Índia em aniversário de atentadoEm resposta à decisão polêmica, Karti Chidambaram, da oposição, afirmou que o Parlamento indiano “vai virar a assembleia norte-coreana”. O coro foi reforçado pelo presidente do partido Congresso Nacional, Mallikarjun Kharge, que disse que o objetivo do governo era “assustar” quem discorda dos seus planos.“Infelizmente, temos de começar a escrever obituários para a democracia na Índia”, concordou Shashi Tharoor, um líder do partido, que está entre os suspensos.Os deputados da oposição têm apelado ao primeiro-ministro, Narendra Modi, e ao ministro do Interior, Amit Shah, para conversarem com o Legislativo, de forma a tentar resolver o problema. O premiê, por sua vez, acusou a oposição de “palhaçadas” e de não ter a intenção de “fazer um trabalho construtivo”.+ Suprema Corte da Índia se recusa a legalizar o casamento gayOs congressistas foram acusados de “má conduta grave” e de perturbar a ordem após realizarem ato contra uma invasão, na última quarta-feira 13, do Parlamento. Na ocasião, dois homens penetraram a câmara indiana e espalharam fumaça colorida, na data de aniversário de um atentado contra a casa legislativa, há exatos de 22 anos, que matou 14 pessoas. Os envolvidos, que foram presos, disseram que seu objetivo era demonstrar indignação com as políticas econômicas do governo e a falta de empregos no país.Na Índia, o desemprego urbano chegou a 6,8% no primeiro trimestre deste ano, enquanto a porcentagem de trabalhadores com empregos de tempo integral na cidade caiu para 48,9%. Ou seja, dos 150 milhões de indianos que compõe a força de trabalho, apenas 73 mil pertenciam à categoria de trabalhadores integrais.

Governo tenta acordo com oposição para votar MP das subvenções no Senado
Jaques Wagner diz que buscaria proposta com Lula e Haddad sobre regra para cobrança retroativa a empresas por deduções do IRPJ
O governo Lula tenta negociar um acordo com a oposição no Senado para garantir a aprovação da MP das subvenções, cuja votação foi adiada de terça para esta quarta-feira. O principal entrave está na cobrança retroativa de deduções da base de cálculo do IRPJ, agora consideradas indevidas, feitas por empresas nos últimos cinco anos.O texto da MP aprovado pela Câmara oferece um desconto de 80% para empresas que pagarem a dívida tributária em até doze parcelas. Para aquelas que optarem por prazos de parcelamento mais alongados, o desconto é menor. Líderes da oposição no Senado alegam que não deveria haver nenhuma cobrança retroativa.“Não vou me comprometer, porque eu preciso falar com o presidente da República (Lula) e com o ministro da Fazenda, mas vou continuar, como já trabalhei esses dias, em algum formato que nós possamos votar, e aí, sim, eu me comprometer no dia de amanhã (a fazer) um PL de remissão (que) não é a troca da dívida, é o abandono”, disse o líder do governo no Senado, Jaques Wagner (PT-BA), na sessão desta terça.

Congresso decide fazer a eleição municipal mais cara da história
Gastos com emendas parlamentares na temporada eleitoral de 2024 equivalem ao faturamento anual do agronegócio em Mato Grosso do Sul  
Vai ser a eleição de prefeito e vereador mais cara da história, se tudo sair como estabelecido pelo Congresso para 2024.Numa conta de padaria, feita pelos próprios parlamentares, cerca de 54 bilhões de reais devem ser extraídos dos cofres federais no ano que vem para irrigar a campanha eleitoral em 5.569 municípios.O meio escolhido é o das emendas parlamentares ao orçamento. Elas são impositivas, ou seja, de execução obrigatória pelo governo. E ainda são pouco transparentes.Nesta terça-feira (19/12), o Congresso aprovou a distribuição da seguinte forma:* 25 bilhões de reais direcionados a projetos e obras escolhidos por cada um dos 584 parlamentares;* 12,5 bilhões de reais em emendas orçamentárias feitas pelas bancadas partidárias;* 11, 3 bilhões de reais arbitrados pelos dirigentes de comissões da Câmara e do Senado;* 5 bilhões de reais em fundo de custeio dos partidos e dos candidatos durante a campanha.Não é pouco dinheiro. Para comparação, esses 54 bilhões de reais correspondem à soma do faturamento das empresas do agronegócio de Mato Grosso do Sul durante o ano passado (o estado produziu 22 milhões de toneladas de produtos agrícolas, 22,8% a mais que no ano anterior).Na prática, significa que o Congresso vai ordenar, segundo a preferência e a conveniência dos parlamentares, um gasto equivalente a 348 reais por eleitor durante o período eleitoral.Deputados e senadores costumam organizar a própria reeleição a partir da mobilização e do apoio a candidatos nas eleições municipais.“Isso aqui é uma máquina de reeleição que elege prefeitos e reelege deputados”, critica o deputado Ivan Valente (Psol-SP). Ele está há 28 anos no Congresso: “Até outro dia, eram 8 milhões de reais em emendas para cada parlamentar, individualmente; hoje são 46 milhões.”Não é bem assim, acha o deputado Danilo Forte (União Brasil-CE), relator da Lei de Diretrizes Orçamentárias aprovada na terça-feira.O que está acontecendo, argumenta, é um processo de fortalecimento do Congresso: “Percebemos, há dez anos, que o Parlamento vivia isolado, dependente dos sabores e dissabores do governo de turno, que ainda assim realizava o presidencialismo de chantagem. E foi a partir daí que passamos a operar.”Acrescenta: “Instituímos e depois regulamentamos, na Constituição, as emendas individuais, de bancadas e impositivas. Até então, parlamentares da oposição sequer tinham direito a receber emendas. Falam hoje sobre uma suposta captura do Orçamento, sobre uma usurpação das atribuições do Poder Executivo. Ora, este Parlamento jamais produziu algo fora da Constituição. E é preciso deixar claro: temos uma Constituição Federal parlamentarista dentro de um sistema presidencialista.”Um dos problemas está na escassez de transparência, contesta a deputada Adriana Ventura (Novo-SP). “Você pode até saber para onde o dinheiro foi, que é o que alegam [sobre as emendas], mas você não sabe quem indica [o projeto ou obra] e o critério dessa indicação, porque o que está aqui é um balcão de negócios.”

De ‘Oppenheimer’ a ‘Napoleão’, os 10 melhores filmes de 2023
Cinebiografias se destacaram nos cinemas este ano, além, claro, do sucesso de ‘Barbie’, com a famosa boneca loira, que explodiu em bilheteria
O cronograma de estreias de Hollywood é uma instituição sagrada. Os grandes estúdios organizam seus lançamentos de olho nas agendas dos concorrentes, para garantir que produções de alto apelo e investimento não entrem em choque. Mas uma estranha (e grata) surpresa ocorreu em 2023. Estreando no mesmo dia, a aguardada comédia Barbie, e a cinebiografia Oppenheimer, sobre o pai da bomba atômica, entraram em rota de colisão – e criaram o fenômeno Barbenheimer (união dos títulos de ambos). Os dois filmes explodiram em bilheteria, não só pela brincadeira que tomou a internet, mas principalmente pela qualidade de ambos. Confira a seguir quais foram os melhores filmes de 2023, juntamente com o da boneca cor-de-rosa e do físico sombrio. Com Cillian Murphy na pele de J. Robert Oppenheimer, o filme mergulha na história do físico que mudou a história do mundo ao criar a primeira (e a segunda) bomba atômica – invenção que culminou na trágica devastação das cidades de Hiroshima e Nagasaki, no Japão, ao fim da II Guerra. No longa do cineasta Christopher Nolan, tempos distintos se misturam para acompanhar desde o processo de criação da bomba até a perseguição sofrida pelo físico durante a Guerra Fria. Leia crítica aqui.Dirigida por Greta Gerwig – com roteiro escrito por ela em parceria com o marido, o também cineasta Noah Baumbach –, Barbie traz Margot Robbie na pele da famosa boneca loira. Na trama irônica e de tom feminista, Barbie e Ken vão ao mundo real e descobrem que a bolha cor-de-rosa na qual vivem na Barbielândia não condiz com a realidade: por aqui, os homens dominam, as mulheres são subalternas, e a vida não é uma eterna brincadeira. Ao acompanhar o amadurecimento feminino, o longa fala sobre maternidade, amizade e relacionamentos de um jeito criativo e, claro, colorido. Leia crítica aqui.Aos 80 anos, o cineasta Martin Scorsese provou que ainda tem muito a oferecer. Mestre de narrativas que navegam pela banalidade da violência, sempre com forte presença masculina, neste filme ele volta esse olhar a uma dura história real de nativos-americanos. Nos anos 1920, o povo Osage, que havia enriquecido ao encontrar petróleo em sua reserva, passou a testemunhar mortes suspeitas que raramente eram investigadas. O caso é exemplificado pela relação entre uma indígena (vivida por Lily Gladstone) e um homem branco (Leonardo DiCaprio), o qual estava envolvido nos assassinatos. Leia crítica aqui.Melhor animação do ano, e uma das mais ousadas da história, a sequência de Aranhaverso chegou com a expectativa de superar seu antecessor, vencedor do Oscar em 2019. A missão quase impossível foi cumprida. Na trama de visual impecável, Miles Morales é um jovem herói de 15 anos enfrentando os crimes de Nova York e os desafios da adolescência. Quando a vida o coloca frente a frente com um vilão poderoso, aracnídeos de outros universos, como um Homem-Aranha indiano, um punk e Gwen, a Mulher-Aranha, viram seus principais aliados. Com um roteiro afiado, que bebe de questões existencialistas, o filme coloca em xeque o que significa, de fato, ser um herói, superando com folga muitos live-actions vazios da Marvel e DC. Leia crítica aqui.Por quase cinco décadas, o cineasta Roberto de Oliveira, que foi empresário de Elis Regina, guardou filmagens dos bastidores da tensa gravação de um dos álbuns brasileiros mais importantes de todos os tempos, Elis & Tom. O registro, feito em um estúdio de Los Angeles em 1974, teve suas imagens e sons restaurados, resultando neste excepcional documentário. Das brigas aos momentos prosaicos de convivência entre os dois, as imagens mostram a cantora, aos 29 anos, ao lado do maestro Tom Jobim, aos 47 anos, reinterpretando clássicos como Águas de Março, enquanto os inevitáveis choques de egos surgem. Ela, virtuose conhecida por seu potente gogó, e ele, um dos criadores da minimalista bossa nova, dão lugar a uma sinergia jamais repetida. Leia crítica aqui.Nova (e estranhíssima) produção do diretor grego Yorgos Lanthimos – de filmes como O Lagosta e A Favorita –, o filme cômico acompanha uma espécie de “Frankenstein feminino”, no qual a personagem de Emma Stone é uma mulher recriada pelo cientista interpretado por Willem Dafoe. Com visual deslumbrante e roteiro que hipnotiza, a produção discorre sobre como seria uma mulher criada sob as amarras da sociedade, mas com liberdade mental que a leva a fazer o que bem quiser. O longa passou pelo Brasil no Festival do Rio e vai ganhar estreia em circuito nacional no dia 1º de fevereiro. Exibido no Brasil em festivais, e com estreia prevista para chegar aos cinemas em 22 de fevereiro de 2024, o longa francês ganhou a Palma de Ouro com um drama de tribunal instigante – e totalmente oposto aos títulos do gênero que dominam Hollywood. Na história, uma escritora bem-sucedida, vivida por Sandra Hüller, já cotada para o Oscar, é acusada de matar o marido. Sua longa defesa passa por um tribunal paralelo, na qual questões de gênero, maternidade e o papel da mulher no matrimônio se tornam um peso a mais contra ela. Após o elogiado Carvão e, este ano, com Pedágio, a diretora Carolina Markowicz se impõe de vez como uma curiosa e criativa nova voz do cinema nacional. No longa, sensível e visceral, Suellen (Maeve Jinkings) é uma cobradora de pedágio na estrada que passa por Cubatão. Eventualmente, ela se envolve em atividades ilegais para conseguir o dinheiro que vai pagar um retiro de cura gay para seu filho adolescente. Leia crítica aqui.

O maior acerto da TV Globo no ano – e o encontro que marcou gerações
Especial: Retrospectiva 2023 da coluna GENTE
Que Vai na fé foi a novela de maior destaque na TV Globo em 2023, disso não há dúvidas. Num ano de poucas inovações teledramatúrgicas na emissora, diante do avanço e consolidação do streaming, a coluna reforça que a trama de Rosane Svartman foi o grande destaque – não só pela pauta central da tolerância religiosa, mas também pelo protagonismo de Sheron Menezzes, a trilha sonora de resgate do funk melody e do texto impecável de sua autora.

Quaest: 88% dizem não se arrepender do voto; nota a governo é de 5,7
Levantamento traz sucessivas mostras de que polarização permanece enraizada no país um ano após as eleições
Com o Brasil cindido ao meio desde as eleições presidenciais, a polarização do país deu mostras de vitalidade no fim do primeiro ano do governo do presidente Lula, com 88% do eleitorado afirmando categoricamente não se arrepender do voto depositado nas urnas nas eleições de 2022. Os dados são da pesquisa Genial/Quaest divulgada nesta quarta-feira, 20. Entre eleitores que dizem ter optado pelo petista no segundo turno, o grau de convicção no voto chega a 92%, enquanto 93% dos apoiadores do ex-presidente Jair Bolsonaro afirmam não ter se arrependido.A manutenção do quadro de divisão política também ganha corpo quando são analisados estratos tradicionalmente vinculados a Lula, como eleitores da região Nordeste, ou a Bolsonaro, como brasileiros que se declaram evangélicos. Quando perguntados que nota dão para o primeiro ano de governo, são do Nordeste a cifra mais generosa – 6,9 – e de eleitores que ganham até dois salários mínimos – 6,2. A nota geral dada ao novo Executivo é de 5,7, mas nichos atribuídos ao capitão, como moradores da região Sul, eleitores de maior poder aquisitivo e evangélicos, foram os que deram notas mais baixas – 5,2 nos três casos.Os efeitos de um país rachado são visíveis em uma terceira rodada de questionamentos da pesquisa Genial/Quaest, quando os entrevistados são perguntados se Lula ajuda a unir ou desunir o país e se o Brasil está direcionado para o rumo certo. Para 58%, Lula ajudou a desunir o Brasil (35% acreditam que ajudou a unir), mas quando é feito o recorte entre eleitores bolsonaristas, 89% dizem que ajudou a desunir (7% a unir).No universo de votantes de Lula no segundo turno, 31% afirmam que o petista ajudou a desunir (62% a unir). O Brasil está indo na direção certa para 45%, mas 43% discordam. Há dois meses, quando foi feita a última medição, 49% diziam que o país caminhava por uma trilha errada e 43% pela certa. O levantamento foi realizado a partir de 2.012 entrevistas. Ele tem margem de erro de 2,2 pontos porcentuais e nível de confiança de 95%.A aprovação do trabalho do presidente Lula é de 54%, mesmo porcentual do último levantamento, em outubro, enquanto a avaliação geral do governo se manteve estável, com 36% de índice positivo, 29% de negativo e patamar de 32% entre aqueles que consideram a administração federal como regular.Mais uma vez, as grandes oscilações ocorrem quando os eleitores são divididos entre aqueles que votaram no petista e em Bolsonaro no segundo turno da disputa presidencial. Entre os eleitores que dizem ter escolhido o ex-mandatário, a avaliação geral do governo é negativa para 66% (seis pontos porcentuais a mais do que em outubro), regular para 27% e positiva para apenas 5%. Entre os brasileiros que foram às urnas endossar um terceiro mandato do atual presidente, 69% têm avaliação positiva do governo (mesma cifra de outubro), 26% regular e 4% negativa.O Nordeste, que em 2022 deu mais de 69% dos votos válidos ao petista no segundo turno, é a região em que os eleitores mais aprovam o trabalho de Lula (70% ante 68% em outubro). Em sentido oposto, a desaprovação é mais significativa entre os eleitores que se declaram evangélicos, com 56% (41% aprovam). Entre os católicos, a desaprovação é de 37%, e a aprovação, de 61%.Também evidência da polarização, o endosso ao trabalho de Lula chega a 90% entre aqueles que declararam ter votado no petista no segundo turno e a apenas 15% entre os eleitores bolsonaristas. Em sentido oposto, entre os que dizem ter votado em Bolsonaro, o patamar de desaprovação chega a expressivos 83%.A pesquisa Genial/Quaest também mediu os maiores acertos e erros do governo ao fim do primeiro ano de mandato de Lula e as perspectivas do eleitorado para o futuro próximo. Entre os maiores tentos, lideram as menções dos entrevistados a recriação do Minha Casa, Minha Vida, o aumento do Bolsa Família e o programa de renegociação de dívidas Desenrola. Na categoria de erros, viagens internacionais ganham a dianteira em menções, ao lado da postura de não classificar o Hamas como um grupo terrorista e da decisão de retomar relações diplomáticas com a Venezuela.Comparando os dois primeiros mandatos de Lula, o atual governo está pior para 36%, igual para 32% e melhor para 29%. A última vez que esta variante foi medida pela Quaest, em junho, 35% haviam afirmado que a atual administração era melhor do que as duas anteriores do petista. Na comparação com fevereiro, porém, quando a consultoria fez o mesmo questionamento, 53% diziam que Lula 3 era melhor do que os dois mandatos anteriores.

Charge do JCaesar
Humor


Loucura: na Argentina, movimentos sociais controlam os benefícios
Para compreender melhor a 'batalha das ruas' que começa hoje contra Milei, vale lembrar os caminhos do dinheiro para os mais pobres
“Quem bloqueia, não ganha”. Assim Javier Milei definiu no discurso de posse qual seria sua política para os piqueteiros, os manifestantes que interrompem o trânsito e infernizam a vida dos cidadãos comuns que precisam se locomover.Depois, seu governo deixou mais claro. Os beneficiários de programas sociais que participam dos piquetes seriam cortados. Como? Com um sistema de reconhecimento facial que separaria os manifestantes ordeiros dos que bloqueiam o trânsito.Há dúvidas até sobre a validade constitucional desse sistema – uma juíza já decretou que ele não pode sequer ser aplicado a criminosos foragidos. E mesmo que fosse possível, como seria cotejado com a identidade dos beneficiados por programas sociais?“Vamos para cima”, ameaçou um dos mais conhecidos dirigentes dos movimentos sociais de esquerda, Eduardo Belliboni. Ele e Juan Grabois, o favorito do papa Francisco, são figuras de maior destaque nesse universo. Grabois foi candidato presidencial e teve 3% dos votos no primeiro turno.Só para dar uma ideia do nível de radicalismo de Belliboni. Depois do discurso de posse de Milei, ele afirmou que o novo governo tem “planos de assassinato” para a maioria da população.“Os protestos não podem ser proibidos. Os protestos são a relação natural entre o povo e o estado”, proclamou o líder do Polo Operário, como se fosse um Lênin dos pampas.Mas nos tempos da revolução russa certamente não havia a mamata que proporciona a estrutura financeira, digamos, para as organizações sociais. Muitos dos múltiplos benefícios sociais são distribuídos através das organizações que “vendem paz social”, ou seja, chantageiam o governo – qualquer governo – com sua capacidade de interromper o trânsito no coração de uma metrópole como Buenos Aires e outras cidades.Assim resumiu a situação o jornalista Alfredo Leuco, que tem um programa de rádio muito popular: “Quem dá os benefícios para que esses delinquentes os distribuam ou os cortem a seu critério? O governo nacional. Contra quem eles protestam duas ou três vezes por semana? Contra o mesmo governo que lhes entrega os benefícios para que distribuam. Não existem antecedentes no mundo para semelhante loucura”.“Repito, porque muita gente se esquece ou ignora esse círculo vicioso. O governo dá os benefícios (ou seja, dinheiro) para Belliboni ou Grabois e estes, como intermediários, os entregam somente para aqueles que aceitam as condições que impõem. E entre as condições está a de ir a todos os protestos que sejam convocados contra o governo.”Os beneficiados também pagam uma comissão ou caixa comum, obviamente controlada pela “diretoria”. Num benefício como o salário desemprego, por exemplo, equivalente a meio salário mínimo, pode chegar até a 50%. Isso ajudaria a explicar porque o discurso de Milei contra a “casta” funcionou a ponto de que ele fosse votado em bolsões históricos do peronismo. ”Casta”, para os mais humildes, pode significar não grandes figuras da política nacional, mas o preposto ou o líder de organização que leva uma parte de seus minguados benefícios sociais.O sistema de chantagem foi aplicado até contra Cristina Kirchner, quando ela era presidente. Os tais líderes a consideravam de direita, para dar uma ideia. Alberto Fernández também não escapou dos piqueteiros.Agora, com Milei, eles têm seu inimigo ideal: um ultraliberal que começou a aplicar um ajuste fiscal feroz num ambiente altamente inflacionário. Ou seja, um multiplicador de penúria contra a promessa de que haverá “luz no final do caminho”.É por isso que a aposta de Milei é tão absurdamente alta que continua a desafiar a lei das probabilidades. Hoje, coincidindo com os primeiros protestos, ele anuncia o grande pacote de desregulamentação que, no papel, destravará a economia argentina. São mais de duzentos páginas de pacotaço.Qualquer pessoa decente desejaria que, apesar de parecer tão improvável, a aposta dê certo e beneficie um país já submetido a tantos sacrifícios. Belliboni, ao contrário, já declarou que deseja que “tudo vá mal” para o novo governo.

Lula comanda a quarta e última reunião ministerial do ano de olho em 2024
Encontro vai acontecer no Palácio do Planalto, nesta quarta-feira
A 11 dias do fim do primeiro ano do seu terceiro mandato, o presidente Lula vai comandar a quarta e última reunião ministerial de 2023, a partir das 9h desta quarta-feira, no Palácio do Planalto.

Credores aprovam plano de recuperação judicial da Americanas
Proposta de capitalização de R$ 24 bilhões foi aceita depois de oito horas de discussão 


Tribunal decide que Trump não pode disputar primárias no Colorado
Suprema Corte local declarou o ex-presidente inelegível com base em uma emenda da Constituição americana. Defesa prometeu recorrer
A Suprema Corte do Colorado, nos Estados Unidos, declarou nesta terça-feira, 19, o ex-presidente Donald Trump inelegível para disputar as primárias do Partido Republicano no estado que definirão o candidato à Casa Branca na eleição do ano que vem e, dessa forma, o nome do político não deve aparecer nas cédulas de votação do estado.O tribunal se baseou em uma emenda da Constituição do país que veta a participação no pleito de quem se envolveu em uma insurreição. O episódio considerado pelos juízes foi o discurso de Trump que teria incitado eleitores golpistas a invadirem o Capitólio, em 6 de janeiro de 2021, dia da diplomação de Joe Biden, que o derrotou na eleição de 2020.“A maioria do tribunal considera que Trump está desqualificado para ocupar o cargo de presidente ao abrigo da Secção 3 da 14ª Emenda”, escreveu a Suprema Corte do Colorado na decisão. “Como ele foi desqualificado, seria um ato ilícito, segundo o Código Eleitoral, o Secretário de Estado do Colorado incluir seu nome como candidato nas primárias presidenciais”, acrescentou.A nova ordem derruba uma outra conclusão de um juiz distrital de Denver no mês passado. Na ocasião, o magistrado concluiu que Trump incitou uma insurreição por seu papel no ataque ao Capitólio, mas que não poderia ser impedido de votar porque não estava claro se a emenda aplicava-se à Presidência.

Operação Escudo: Dois PMs se tornam réus por uma das 28 mortes
Ação na cidade do Guarujá, litoral de SP, que começou no final de julho e durou até o início de setembro, foi alvo de críticas

A Justiça de São Paulo acatou nesta terça-feira, 19, o pedido do Ministério Público de São Paulo e tornou réus os policiais militares Eduardo de Freitas Araújo e Augusto Vinícius Santos de Oliveira, acusados de matar um homem na cidade do Guarujá, no litoral de São Paulo, durante a Operação Escudo. A Justiça decidiu ainda afastar os dois PMs das atividades de policiamento ostensivo.“Após analisar as imagens das câmeras corporais, colher depoimentos de testemunhas, ouvir a versão dos agentes e confrontar todos esses dados com os laudos periciais produzidos no curso da investigação, o MP SP denunciou dois policiais militares pela morte de um homem em uma comunidade do Guarujá, no âmbito da Operação Escudo”, disse o órgão em nota.A Operação Escudo da Polícia Militar, realizada na Baixada Santista desde o final de julho até o início de setembro, foi alvo de críticas em razão do alto índice de letalidade policial: a ação deixou 28 civis mortos. A operação foi uma reação da PM à morte, em 27 de julho, do soldado Patrick Bastos Reis, pertencente a Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar (Rota), que foi baleado e morto em Guarujá.

City derrota Urawa Reds e vai encarar Fluminense na final do Mundial
Equipe inglesa comandada por Pep Guardiola passou fácil pelos japoneses. Decisão será na próxima sexta-feira
O Manchester City derrotou o Urawa Reds (Japão) por 3 a 0 pela semifinal do Mundial de Clubes, no estádio King Abdullah, em Jedá, na Arábia Saudita, nesta terça-feira, 19, e será o adversário do Fluminense na grande final da competição, marcada para a próxima sexta-feira, 22, a partir das 15h (horário de Brasília), no estádio Prince Abdullah Al-Faisal, que fica na mesma cidade. Ambas as equipes disputam o torneio intercontinental pela primeira vez e vão duelar pelo título inéditoAntes, às 11h30, no estádio Prince Abdullah Al-Faisal, haverá disputa pelo terceiro lugar no Mundial, entre o Urawa Reds e o Al Ahly (Egito), derrotado pelo Fluminense por 2 a 0 na outra semifinal.

Líder do governo anuncia que Lula vetará emenda bolsonarista à LDO
Trecho incluído na lei proíbe gastos da União que ‘promovam’ abortos, invasões de terras e cirurgias de mudança de sexo em crianças


Celular Seguro: como funciona o app que promete bloquear aparelho roubado
Sistema lançado nesta terça-feira pelo governo federal propõe inibir o acesso de criminosos a aplicativos em caso de roubo ou furto
Um “botão de emergência” para impedir o acesso de criminosos a aplicativos financeiros e dados pessoais em caso de roubo ou furto de celulares já está disponível para a população. O aplicativo e o site Celular Seguro, lançados nesta terça-feira, 19, pelo governo federal permitem bloquear o aparelho, a linha telefônica e os aplicativos bancários em poucos cliques.“Estamos construindo um botão de emergência, para que a pessoa rapidamente aperte e as operações fiquem bloqueadas, para que ela possa reorganizar sua vida com mais calma, sem ter a agonia de uma hora para outra parar sua vida para fazer 300 ligações para bloquear uma série de canais que expõem ela a crimes financeiros e golpes”, explicou o secretário-executivo do Ministério da Justiça, Ricardo Capelli.A nova plataforma foi desenhada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública em parceria com a Federação Brasileira de Bancos (Febraban) e a Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel). Segundo Capelli, o Celular Seguro tem o objetivo de reduzir a atratividade do delito e desestimular a receptação de aparelhos roubados, que acaba incentivando o delito.“O objetivo é transformar o aparelho roubado em um pedaço de metal inútil. No momento em que o aparelho é bloqueado nas redes, a linha, o acesso bancário e os aplicativos de forma rápida reduz muito a atratividade do delito e reduzirá muito também os roubos e furtos”, disse.Em 2022, foram registrados 999.223 roubos e furtos de celulares no país, segundo o 17º Anuário Brasileiro de Segurança Pública. Mas, segundo Capelli, tudo indica que a subnotificação ainda é muito grande em função dos caminhos que os usuários têm que percorrer atualmente para fazer o bloqueio da linha e do aparelho.Nesta terça-feira foram assinados memorando com o Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, Bradesco, Santander, Itaú, Banco Inter, Sicoob, XP Investimentos, Banco Safra, Banco Pan, BTG Pactual e Sicredi. Também foram firmados protocolo de intenções com empresas como Google, Uber, 99, Zetta, Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica (Abinee). Firmaram adesão ao aplicativo a Conexis Brasil Digital e as empresas Claro, Vivo e TIM.O aplicativo para sistemas Android e IOS estará disponível a partir desta quarta-feira, 20, mas o serviço já pode ser acessado pelo site Celular Seguro do Ministério da Justiça e Segurança Pública.Após baixar o aplicativo ou acessar o site, é preciso fazer o login por meio da conta gov.br. O usuário deverá cadastrar seu aparelho informando o número, marca e modelo. Pode ser registrado mais de um dispositivo, mas a linha deve estar cadastrada no CPF do usuário.O sistema permite o cadastro de uma ou mais pessoas de confiança, que poderão auxiliar criando ocorrências em nome do usuário. Em caso de perda ou roubo, o usuário ou a pessoa de confiança poderá registrar uma ocorrência por meio do site ou do aplicativo.

Lira quer criar regras para uso de inteligência artificial nas eleições
Presidente do TSE, Alexandre de Moraes diz que uso de IA para manipulação de eleitores levará à cassação do registro de candidaturas e de mandatos
A menos de um ano para as eleições de prefeitos e vereadores, o presidente da Câmara dos Deputados Arthur Lira (Progressistas-AL) disse a aliados que pretende elencar como prioridade na Casa a aprovação de regras que inibam a propagação das chamadas deep fakes, situações que, a partir de inteligência artificial e montagens, se criam fatos e manipulam falas. A ideia do parlamentar é se antecipar a uma eventual intervenção do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e criar regramentos e punições para políticos e candidatos que eventualmente usem de inteligência artificial para enganar eleitores.

Manoel Soares reage a assalto e bandido é internado em estado grave
O ex-apresentador da Globo teve sua casa invadida, mas ele conseguiu imobilizar o bandido e chamar a polícia
O ex-apresentador da Globo Manoel Soares teve a casa assaltada, em São Paulo, na noite desta segunda-feira, 18, e entrou em luta corporal com o bandido. No momento do crime, Soares estava na residência com quatro de seus seis filhos, o genro e uma ajudante. A esposa, Dinorah Rodrigues, não estava no local. A funcionária de Manoel teria sido abordada na calçada da casa e o meliante a obrigou a entrar na residência, mandando todos deitarem no chão. Assista ao vídeo da ação.Durante o assalto, os celulares das pessoas foram recolhidos, porém, quando o bandido foi deixar a casa, o apresentador entrou em luta corporal com ele, imobilizando-o até a polícia chegar.Em comunicado oficial divulgado em suas redes sociais, Soares destacou que não incentiva reações a assaltos, porém, diante da circunstância excepcional, agiu em legítima defesa para proteger a família. O caso foi registrado na 36ª Delegacia de Polícia. O assaltante foi preso e está internado em estado grave. “Foi um momento de pânico, mas graças a Deus eu tive controle emocional para contornar a situação”, disse Soares ao programa A Tarde É Sua, da RedeTV!.Leia o comunicado na íntegra: 

A celebração de Haddad do aumento da nota de crédito do Brasil
Ministro da Fazenda atribui a elevação da nota brasileira à harmonia entre os três Poderes: "Quando o país tem projeto, as agências reconhecem"
O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, comemorou nesta terça-feira, 19, a elevação na nota de crédito do Brasil pela agência de classificação de risco Standard & Poor’s (S&P). A nota passou de BB- para BB, ainda dois pontos abaixo do grau de investimento. Segundo o ministro, a melhora da classificação brasileira reflete a harmonia entre os três Poderes – Executivo, Legislativo e Judiciário – na busca pelo equilíbrio das contas públicas.

Rio Open 2024 começa a montar estrutura 60 dias antes do torneio
Até 800 toneladas de material serão levadas ao Jockey Club, na Gávea, para a competição de tênis, em operação feita pela Fast Engenharia
O Rio Open 2024, que vai completar dez anos de torneios de tênis e promete uma edição especial e comemorativa, será disputado de 17 a 25 fevereiro, no Rio de Janeiro, mas os preparativos já começaram.O espaço que vai receber a competição conta com nove quadras de saibro. A principal delas é o estádio central, a Quadra Guga Kuerten, com capacidade para 6.200 pessoas.Além dos jogos, há uma área interativa, o Leblon Boulevard, com diversas atrações para o público, com estandes, lojas e uma praça de alimentação.

Senacon vê indícios de que Enel violou Código do Consumidor em São Paulo
Após apagão no início de novembro, a secretaria do Ministério da Justiça abriu processo administrativo sancionador contra a distribuidora de energia
Ligada ao Ministério da Justiça, a Secretaria Nacional do Consumidor abriu um processo administrativo sancionador contra a Enel por conta de indícios de descumprimento do Código de Defesa do Consumidor no fornecimento de energia elétrica em São Paulo. A iniciativa ocorreu pouco mais de mês após um apagão afetar milhares de residências e empresas em 23 municípios do Estado atendidos pela companhia.A Senacon já havia notificou a distribuidora de energia sobre a falta de eletricidade, que ocorreu após uma tempestade com ventos intensos e queda de árvores atingir a capital paulista e a região metropolitana. Em resposta, no dia 8 de novembro, a Enel alegou, segundo a pasta, que “desempenha um papel crucial na distribuição de energia elétrica em 24 municípios do Estado, atendendo a mais de sete milhões de clientes”.

Com Lula presente, CNPE antecipa aumento de biodiesel na mistura do diesel
Hoje em 12%, percentual obrigatório vai a 14% em março de 2024 e 15% em março de 2025; importação do biocombustível é suspensa
Com a presença de Lula na reunião, o Conselho Nacional de Política Energética (CNPE) decidiu nesta terça-feira antecipar o cronograma de aumento do biodiesel na mistura do diesel em um ano. Hoje em 12%, o percentual obrigatório passará para 14% em março de 2024 e 15% em março de 2025.

STF rejeita denúncia de propina da Lava-Jato contra Ciro Nogueira
Edson Fachin embasa decisão em mudança de entendimento da PGR, que recuou após apresentar denúncia; oito ministros o acompanham
O STF rejeitou nesta terça-feira denúncia de pagamento de propina da antiga Odebrecht ao presidente nacional do PP, senador Ciro Nogueira, apresentada pela PGR em 2020 com base em delações premiadas de executivos da empresa prestadas à força-tarefa da Lava-Jato. Em outubro de 2023, a procuradoria recuou e disse não haver mais justa causa nas acusações.Relator do inquérito, o ministro Edson Fachin refutou alegações da defesa de Ciro Nogueira sobre supostos vícios formais na denúncia, mas concluiu que “a falta de interesse da acusação em promover a persecução penal em juízo, por falta de justa causa, em razão de fatores supervenientes à apresentação da denúncia, deve ser acatada”.Pelo plenário virtual, Fachin foi acompanhado pelos ministros Dias Toffoli, Alexandre de Moraes, Kássio Nunes Marques, Luis Roberto Barroso, Cármen Lúcia, André Mendonça, Luiz Fux e Gilmar Mendes. Ex-advogado de Lula em casos envolvendo a Lava-Jato, Cristiano Zanin declarou-se impedido para julgar o inquérito.

Verão 50º: Angiologista alerta que calor intenso afeta quem tem varizes
Leonardo Stambowsky alerta sobre cuidados com as altas temperaturas
Membro titular da SBACV e da Sociedade Americana de Cirurgia Vascular, Leonardo Stambowsky é cirurgião vascular dedicado ao tratamento de doenças venosas e suas implicações clínico-estéticas. Na série Verão 50º da coluna, o médico alerta sobre os cuidados com a circulação sanguínea em tempos de calor intenso, que beiram – ou ultrapassam – os 50º.“O verão esse ano promete ser um dos mais quentes da história, e essa situação pode piorar ainda mais para quem tem varizes. O calor excessivo faz com que as veias dilatem para que o corpo possa regular sua temperatura. Mas para quem já tem varizes, isso pode intensificar ainda mais os sintomas como peso, dor, câimbras, coceira… Além disso, o calor aumenta o inchaço das pernas e piora ainda mais a sensação, por isso é muito importante ingerir bastante líquido, evitar a ingestão de sal e sempre que possível tirar pequenas folgas no dia para levantar as pernas e se refrescar do calor”.Leia também: Dermatologista dá dicas preciosas para cuidados com a pele sob alto calorEducador físico aponta sinais de atenção sob calor intensoO risco do calor intenso para o intestino, segundo especialistaCardiologista alerta sobre lesão muscular provocada pelo calor

Brasil tem nota de crédito elevada pela S&P após reforma tributária
VEJA Mercado: agência de classificação de risco aumentou rating brasileiro de BB- para BB, com perspectiva estável
A agência de classificação de risco Standard & Poor’s (S&P) elevou a nota de crédito de longo prazo do Brasil de BB- para BB, com perspectiva estável. A agência é a mesma que havia revisado a perspectiva de rating de estável para positiva no último mês de julho. O país ainda está no chamado grau especulativo — em que apresenta um risco maior de não arcar com os compromissos —, mas a agência enxerga que o Brasil está menos vulnerável ao risco no curto prazo.

Zelensky avalia mobilização de até mais 500 mil soldados ucranianos
Para ampliar suas forças no campo de batalha, o presidente da Ucrânia afirmou que precisaria de um financiamento adicional dos Estados Unidos
O presidente da Ucrânia, Volodymyr Zelensky, afirmou nesta terça-feira, 19, que seu exército pediu uma mobilização de 450 a 500 mil soldados adicionais, para ampliar suas forças no campo de batalha após uma contraofensiva morna contra a Rússia. Segundo ele, no entanto, a decisão final não foi tomada, porque um recrutamento em tal escala exigiria financiamento externo adicional, atualmente travado.Em coletiva de imprensa na capital, Kiev, Zelensky disse que militares de alta patente e autoridades de defesa devem discutir “a questão muito sensível da mobilização”. A partir daí, o parlamento pode determinar colocá-la ela em ação ou não. Sobre o financiamento, o líder ucraniano acrescentou que está “confiante” de que os Estados Unidos não vão decepcionar a Ucrânia em termos de apoio, apesar dos republicanos do Congresso americano parecerem irredutíveis quanto a cercear os repasses.Uma mobilização tão grande custaria à Ucrânia cerca de 500 bilhões de hryvnias (R$ 65 mil), de acordo com o presidente. Outros aspectos a serem considerados incluem se os soldados atualmente na linha da frente seriam autorizadas a voltar para casa temporariamente, em rotação com os novos recrutas, após quase 22 meses de guerra.+ Putin diz que a Rússia está pronta para conversar sobre a UcrâniaSegundo o Ministério da Defesa ucraniano, o exército do país tinha quase 800 mil soldados em outubro deste ano. Isso não inclui a Guarda Nacional ou outras unidades. No total, cerca de 1 milhão de ucranianos estão uniformizados, em combate.A Rússia, porém, supera a nação vizinha em armas e em número de soldados. O presidente russo, Vladimir Putin, ordenou que os militares do país aumentassem o número de recrutados em quase 170 mil, para um total de 1,32 milhões.A linha de frente de cerca de 1 mil quilômetros quase não se mexeu este ano, após Kiev lançar, em junho, uma alardeada contraofensiva, que não conseguiu penetrar as robustas defesas russas. Agora, com a chegada do inverno, os movimentos estão ainda mais lentos devido ao frio e à neve, colocando maior ênfase na utilização de artilharia, mísseis e drones.Zelensky disse que a Ucrânia recebeu sistemas terra-ar Patriot adicionais e sistemas antiaéreos NASAMS avançados, fornecendo defesa de médio a longo alcance contra ataques de mísseis russos, mas se recusou a fornecer mais detalhes. Eles podem ajudar a evitar os esperados ataques russos à rede elétrica da Ucrânia durante o inverno.+ Guerras aumentam perspectivas de lucro para os EUA em 2024O alto comissário para os Direitos Humanos das Nações Unidas, Volker Türk, disse nesta terça-feira que a sua agência confirmou mais de 10 mil mortes de civis na Ucrânia desde o início da invasão russa, em fevereiro de 2022. O número inclui mais de 560 crianças.“O verdadeiro número de vítimas é provavelmente substancialmente maior”, enfatizou.

Depois da pandemia, Osmar Terra surge com nova teoria negacionista
Deputado bolsonarista voltou a provocar polêmica nas redes com opiniões questionáveis
O deputado federal Osmar Terra (MDB-RS), ex-ministro da Cidadania durante o governo de Jair Bolsonaro, acusado de disseminar previsões e informações falsas durante a pandemia, surgiu com uma nova teoria negacionista —  desta vez, em relação ao sistema carcerário brasileiro. Nesta terça-feira, 19, em publicação nas redes sociais, ele afirmou que o país não tem superpopulação nos presídios, mas “poucas vagas” para acomodar criminosos.O Brasil tem NÃO TEM superpopulação carcerária! O que temos são poucas vagas proporcionais à nossa população ! Pela taxa de encarceramento (proporção pelo total da população) NÃO temos  a terceira população carcerária do mundo. Temos a vigésima sexta, apesar de sermos a sexta…— Osmar Terra (@OsmarTerra) December 19, 2023Na postagem, o deputado cita que o Brasil atingiu a marca de 644 mil presos em 2023, incluindo os condenados ao regime semiaberto, e 190 mil pessoas em prisão domiciliar. Os dados mencionados por Terra estão disponíveis no Sisdepen, sistema de dados prisionais da Secretaria Nacional de Políticas Penais (Senappen), vinculada ao Ministério da Justiça.Segundo o ex-ministro, embora a população carcerária brasileira seja classificada como a terceira maior do mundo, a “proporção pelo total da população” coloca o país em vigésimo sexto no ranking global – o cálculo e as fontes destes números não estão especificados na publicação. “O discurso que temos presos demais não é verdadeiro. Serve só para soltar traficantes e aumentar o comércio de drogas”, completou.Ao contrário do que argumenta Osmar Terra, a superlotação dos presídios brasileiros é um problema histórico e não decorre da falta de celas. Nas duas décadas entre 2002 e 2022, as vagas nas cadeias do país mais que triplicaram, passando de 156 mil para 477 mil – no mesmo período, contudo, o déficit de unidades mais que dobrou, saindo de 82 mil para 171 mil.Os números do Sisdepen indicam uma ocupação atual de 134% no sistema prisional como um todo. A realidade, em alguns casos, é ainda mais drástica – na Penitenciária Estadual de Vila Velha VI, no Espírito Santo, por exemplo, mais de 1600 presos ocupam um espaço com capacidade para 800 pessoas.Em agosto, a Defensoria Pública do Estado chegou a acionar a Justiça Federal para transferir parte dos detentos e impedir novos ingressos, citando gargalos como a falta de efetivo policial, precariedade das estruturas, racionamento de água e relatos de tortura. O pedido, no entanto, foi negado pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ).Não obstante o quadro grave de superpopulação das penitenciárias, existem ainda 336 mil mandados de prisão em aberto no país, de acordo com o Banco Nacional de Monitoramento de Prisões (BNMP) do Conselho Nacional de Justiça (CNJ). A base de dados do Conselho, atualizada em novembro, lista mais de 652 mil presos no Brasil, incluindo os detentos em regime fechado, aberto e semiaberto.Os números do Ministério da Justiça indicam, ainda, uma alta vertiginosa da taxa de encarceramento no país – o índice subiu de 137 presos por 100 mil habitantes para 304 por 100 mil entre os anos de 2002 e 2022, resultado de uma política de encarceramento em massa adotada nas últimas décadas.Um dado considerado alarmante é a proporção de presos provisórios – aqueles que ainda aguardam o início do processo penal -, que ultrapassam 192 mil e representam quase um terço da população carcerária brasileira. Outros 141 mil (cerca de 21% do total) encontram-se em execução provisória da pena – isto é, estão encarcerados enquanto tramitam recursos na Justiça.No ranking do World Prison Brief, compilado periodicamente pela Universidade de Birkbeck, no Reino Unido, o Brasil ocupa a terceira posição global em número absoluto de presos, atrás apenas dos Estados Unidos (1,7 milhão de detidos) e da China (1,6 milhão).A publicação de Osmar Terra ataca o discurso favorável à descriminalização das drogas para uso pessoal, debate que vem ganhando força no Brasil e é pauta de um julgamento em andamento no Supremo Tribunal Federal (STF).Até o momento, cinco ministros da Corte votaram a favor de fixar quantias de maconha que um usuário pode portar para uso recreativo individual. Durante a discussão, o principal ponto ressaltado pelos defensores da tese no STF foi exatamente o alto número de presos provisórios, ou em execução provisória, em razão da posse de drogas para uso pessoal – segundo os dados do CNJ, quase 177 mil processos desta natureza estão pendentes de julgamento.

Congresso aumenta seu poder e impõe nova derrota ao governo Lula
LDO é aprovada com mais dinheiro nas mãos de deputados e senadores
O Congresso Nacional enterrou o último fio de esperança do governo Lula de que seria possível evitar o aumento exorbitante das emendas parlamentares.Nesta terça, 19, da última semana legislativa do ano, foi aprovada a Lei de Diretrizes Orçamentárias.Teoricamente teria de estar aprovada em meados do ano para, com base nela, ser feito o Orçamento.Mas nem é o calendário que preocupa. É o fato de que venceu o Congresso com sua proposta de aumentar as emendas sob controle dos parlamentares. Ao todo, serão R$ 48 bilhões de reais.Ano a ano as emendas têm aumentado. No governo Michel Temer não chegavam a R$ 15 mil.Desde então, uma parte delas – emendas individuais e de bancadas – se tornou impositiva.No governo Bolsonaro, veio o orçamento secreto, que foi encerrado por ordem do Supremo Tribunal Federal.A compensação, contudo, bateu agora. As emendas de comissão foram reajustadas pelo relator da LDO em 61%, agora para mais de R$ 11 bilhões. As individuais e de bancada subiram 23%.

Cassinos online devem voltar à discussão em projeto na Câmara
Proposta foi retirada de debates do Senado por pressão de parlamentares evangélicos
Reuniões do presidente da Câmara dos Deputados Arthur Lira (Progressistas-AL) com representantes das bancadas evangélica e católica a partir desta terça-feira, 19, devem discutir as balizas para que a proposta de taxação de apostas online não esportivas, conhecidas como cassinos online, volte a tramitar na Casa com chances de aprovação. O tema é caro ao Ministério da Fazenda porque regulamenta o mais amplo espectro de apostas na internet e poderia gerar uma arrecadação de 12 bilhões a 15 bilhões de reais aos cofres do governo.Os cassinos online foram excluídos da versão aprovada na última semana pelo Senado em parte por pressão de parlamentares evangélicos. Uma fatia dos congressistas acredita que as negociações abriam caminho para que caça níqueis fossem instalados em regiões próximas a escolas e igrejas e por isso teriam embarreirado a proposta, relatam interlocutores de Arthur Lira. Técnicos do Ministério da Fazenda calculam que as apostas esportivas movimentam no país algo entre 100 bilhões de reais e 150 bilhões de reais por ano.

Os próximos desafios após a aprovação da reforma tributária
Veja os destaques do Giro VEJA


Governo Lula não cumpre recomendações da OCDE
O Brasil anda devagar e sempre... e de vez em quando engata a marcha à ré
Arcabouço fiscal crível, agenda de reformas eficazes e eficiência nos gastos públicos. Segundo a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (a OCDE, o clube dos países que souberam ficar ricos e se manter como tais) esses elementos são essenciais para manter a sustentabilidade da dívida pública.O Brasil não tem nenhum dos tais elementos. O “arcabouço fiscal”, louvado principalmente por não ser tão ruim quanto se esperava, nunca foi lá essas coisas e agora — diante da despesa crescente e da arrecadação decrescente — vai se tornando cada vez mais incrível.Ao mesmo tempo, Lula vive dizendo que déficit fiscal não tem importância e que não tem problema aumentar (ainda mais) a dívida. Não foi por acaso que o Comitê de Política Monetária do Banco Central alertou nesta terça-feira para “o esmorecimento no esforço de reformas estruturais e disciplina fiscal”.O Brasil já fez a reforma trabalhista e a previdenciária, mas nenhuma das duas por completo, e o PT fala em revogar a trabalhista. A reforma tributária recém-aprovada é um enorme passo à frente, mas só ataca o consumo. O ministro Fernando Haddad quer ampliá-la no ano que vem, mas já se sabe que será uma batalha morro acima. Pouca gente acredita que esse governo, tão comprometido com o funcionalismo público, fará a reforma administrativa necessária — se tentar, será uma guerra.Não conseguimos decidir se queremos ser um país capitalista ou não, e abertura comercial nem se cogita. Tampouco se fala em reformar o pacto federativo — esse era um dos temas favoritos de Paulo “Mais Brasil, menos Brasília” Guedes, mas foi abandonado no primeiro mês do governo Bolsonaro. A reforma eleitoral parece ter engatado a marcha à ré.Por fim, os gastos públicos brasileiros não apenas são espetacularmente ineficientes, como não há qualquer motivo para acreditar que o governo tem qualquer interesse em torná-los mais eficientes. Muito pelo contrário.Aliás, no que se refere à eficiência dos gastos públicos, a jornalista Malu Gaspar informa que, na próxima reunião ministerial, prevista para quarta-feira, Lula deve distribuir broncas. Porque os ministros não têm bons projetos? Porque não estão realizando os projetos previstos? Porque são pouco ousados ou imaginativos? Porque estão estourando o orçamento?

Votação do PL do Novo Ensino Médio fica para o ano que vem, diz relator
Aprovado na última semana com regime de urgência, projeto teve sua análise adiada após costura do deputado Mendonça Filho junto ao ministro Camilo Santana
A votação do projeto de lei do Novo Ensino Médio, cotada para esta semana, ficará para o ano que vem. O adiamento foi confirmado a VEJA nesta terça-feira, 19, pelo relator do PL, o deputado Mendonça Filho (União/PE). Uma costura do parlamentar junto ao ministro da Educação, Camilo Santana, a mudança busca aumentar, antes de ir a plenário, o consenso sobre o número de horas destinadas à formação geral básica, mais focada no estudo de português e matemática. Na semana passada, a Câmara havia aprovado o regime de urgência para o PL 5230/23, na contramão do que queria o Planalto – tanto é que as federações que unem PT, PCdoB e PV, além de PSOL e Rede, orientaram voto contra a medida. A posição foi tomada justamente por divergências com o relator, que foi ministro da Educação no mandato de Michel Temer.Desde que foi enviado ao Congresso, o projeto, de autoria do governo federal, vinha gerando reações de diferentes entidades. Parte do Conselho Nacional de Secretários de Educação (Consed), por exemplo, contesta as 2.400 horas preferidas pelo Ministério da Educação (MEC) para as disciplinas da formação geral básica. De acordo com Mendonça Filho, o período até a votação será usado justamente para destravar essas divergências. “Desde o primeiro momento, tenho trabalhado por um texto de consenso. O ponto principal de divergência são as horas dedicadas à formação geral básica. De um total de 3.000 horas, o Novo Ensino Médio atual coloca 1.800 horas reservadas para a formação geral básica. O MEC quer que eleve para 2.400. No meu substitutivo, está em 2.100 horas. A gente entende que dá para chegar em uma equação comum, mediando essa distância”, disse a VEJA o relator. 

Congresso aprova LDO com a meta de déficit zero em 2024
Lei prevê até R$ 28 bi de déficit, equivalente a 0,25% do PIB; parlamentares devem votar LOA na quarta na comissão mista e na quinta em plenário 
O Congresso Nacional aprovou, em sessão conjunta nesta terça-feira, 19, o texto-base da Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2024. Foram 65 votos favoráveis e dois contrários no Senado e aprovação por votação simbólica na Câmara. A LDO dita os termos para o Orçamento do próximo ano. A LDO normalmente é aprovada antes do recesso parlamentar do primeiro semestre. Neste ano, o governo, junto com o parlamento, empurrou a votação para o segundo semestre. Isso porque a LDO leva o novo arcabouço fiscal em consideração. O conjunto de medidas fiscais, que usa meta de resultado primário e limite de gastos públicos, foi aprovado no final de agosto.A LDO mantém a previsão de déficit zero no resultado primário do ano que vem, com possibilidade de até 28 bilhões de reais de déficit, o equivalente a 0,25% do PIB. O projeto prevê cerca de 48 bilhões de reais em emendas parlamentares, sendo 37 bilhões de pagamento obrigatório.Na semana passada, o relatório final da LDO foi aprovado na Comissão Mista de Orçamento (CMO), que manteve os novos prazos de execução para as emendas parlamentares individuais e de bancadas estaduais. Essas emendas são de execução obrigatória, mas é o Executivo, até agora, que decide em que momento isso ocorre. Com a mudança, o empenho precisa ser feito ainda no primeiro semestre.Após acordos entre as lideranças partidárias, o relator da LDO, deputado Danilo Forte (União Brasil-CE), fez uma complementação de voto para retirar os prazos para as emendas de comissão, que não são impositivas. Mas foi mantida a destinação mínima de 0,9% da receita líquida de 2022 para essas emendas, sendo que dois terços do valor são para as comissões da Câmara e um terço para as do Senado. O total de recursos está em torno de 11 bilhões de reais.Danilo Forte retirou do seu relatório a inclusão do Sistema S no Orçamento da União. Esse sistema tem nove entidades, como Sesi e Senac, e é dirigido por instituições empresariais. Após a votação da LDO, o Congresso ainda aprecia a Lei Orçamentária Anual. A sessão para votação do parecer na comissão mista está marcada para quarta-feira, 20. Se aprovada, a proposta será encaminhada para ser deliberada pelo Congresso, já na sessão conjunta de quinta-feira.Após a aprovação do texto-base, os parlamentares votaram dois destaques.Um destaque do PSOL foi rejeitado. Ele alterava a meta fiscal do ano que vem de déficit zero para déficit de 1% do PIB. O relator, deputado Danilo Forte (União Brasil-CE), foi contrário porque, segundo ele, a prerrogativa de fixar a meta é do Executivo.O deputado Lindbergh Farias (PT-RJ) defendeu a mudança porque acredita que o governo vai precisar de mais flexibilidade para lidar, inclusive, com o aumento das emendas parlamentares.A segunda emenda, do PL, foi aprovada. Ela proíbe despesas que promovam, incentivem ou financiem:– invasão ou ocupação de propriedades rurais privadas;– ações tendentes a influenciar crianças e adolescentes, da creche ao ensino médio, a terem opções sexuais diferentes do sexo biológico;– ações tendentes a desconstruir, diminuir ou extinguir o conceito de família tradicional, formado por pai, mãe e filhos;

O treinamento pesado de Alice Carvalho em ‘Cangaço Novo’
Atriz vive Dinorah na produção do Prime Video
Série do momento, Cangaço Novo, produção nacional de oito episódios disponível no Prime Video, traz a história de Ubaldo (Allan Souza Lima), um jovem que descobre ter uma herança no Ceará. Sem dinheiro, ele decide partir rumo ao interior e lá se envolve na trama cheia de assaltos a bancos, sangue e reviravoltas. Uma das personagens de destaque é Dinorah, irmã de Ubaldo e uma das participantes do grupo de “novos cangaceiros”. Quem vive a justiceira é Alice Carvalho, 27, que nasceu em Natal, no Rio Grande Norte. Devido a este sucesso, em breve, Alice estreia em novelas, no remake de Renascer, com a personagem Joaninha. Ela relata para a coluna o processo de preparação para aprender as habilidades da personagem da série, além de defender a série como um contraponto à predominância de atores e atrizes do eixo Rio-São Paulo.Que lembrança curiosa traz dos bastidores? Gosto de lembrar que a sequência final do capítulo 5 teve sua primeira metade gravada em dezembro de 2021 e a parte final – de um ato contínuo – foi gravada exatos 4 meses depois, 14 de abril de 2022, devido a uma chuva forte – e rara – que acometeu a cidade. Poderia ter dado tudo errado, mas deu tudo certo. Como era, por exemplo, lidar com as armas em cena? Fez algum treinamento? Durante os meses de preparação e filmagens, passei por um extenso treinamento e aprendizado para lidar com diversas habilidades para Dinorah. Recebi treinamento em manuseio de armas de fogo, segurança e técnicas de disparo controlado, fiz equitação, treinamento em levantamento de peso olímpico para desenvolver força e condicionamento físico, artes marciais como muay thai e jiu-jitsu e aprendi técnicas de direção de precisão. Foi uma preparação intensa e quase não usei dublê para as cenas.Você já disse que “há necessidade de reparação histórica” em relação a uma predominância de atores do eixo Rio-São Paulo. Em que medida essa reparação é feita? À medida que mais artistas do Nordeste são colocados nas produções, em papéis variados, com múltiplas narrativas e, principalmente, nas que abarcam questões sobre a sua própria cultura. Isso não apenas enriquece a autenticidade da representação cultural do país, mas também oferece oportunidades de carreira para talentos locais. Essa reparação não acontece da noite para o dia, mas é um processo contínuo que requer o comprometimento de toda a indústria do entretenimento, incluindo produtores, diretores, roteiristas e profissionais de elenco, para garantir que as vozes e culturas de todas as regiões do Brasil sejam representadas de forma justa, respeitosa e variada nas telas.Ainda falta muito para um cinema mais plural no Brasil? Percebo esse movimento acontecendo de forma gradual, mas com caminho longo ainda pela frente. Existem desafios ainda, como estereótipos arraigados, preconceitos e desigualdades sistêmicas na indústria audiovisual. A representatividade genuína deve ir além da mera inclusão superficial; envolve ecoar vozes às permitindo que essas pessoas contem suas próprias histórias de maneira autêntica. Para alcançar um audiovisual mais plural no Brasil, é necessário um compromisso contínuo de cineastas, produtores, financiadores e organizações do setor em promover esse movimento.


Tarcísio promete não contrariar Bolsonaro nas eleições municipais
Governador de São Paulo disse que não vai se envolver em campanhas onde tiver "bola dividida"
O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), afirmou nesta terça-feira, 19, que não vai contrariar o ex-presidente Jair Bolsonaro nos palanques das eleições municipais de 2024. Questionado sobre seu apoio na disputa pela capital paulista, Tarcísio respondeu que não deve se envolver em campanhas eleitorais onde tiver “bola dividida”. “O Bolsonaro é o grande líder da direita. O que vocês podem esperar é que nunca vou me colocar contra o Bolsonaro em decisão nenhuma, não vou me envolver em campanhas eleitorais onde tiver bola dividida, onde tiver candidatos do nosso mesmo campo, não faz sentido”, declarou Tarcísio. “Obviamente, ou vou ajudar todos, ou não vou ajudar ninguém, mas a ideia é ajudar todos os candidatos do nosso campo”, acrescentou. 

A alfinetada sutil do marido de Larissa Manoela nos pais da atriz
No altar, André Luiz Frambach citou a música 'Vejo Enfim a Luz Brilhar', do filme 'Enrolados' — sobre princesa exilada por uma mãe nefasta 
A atriz e cantora Larissa Manoela, de 22 anos, trocou alianças com o global André Luiz Frambach, de 26, no domingo, 17 de dezembro, em cerimônia para amigos próximos e família. A celebração ocorreu um ano após o anúncio do noivado, intermédio no qual Larissa foi à público para expor os abusos que sofreu dos pais, Gilberto Elias Santos e Silvana Taques, que a privavam de acessar seu patrimônio e se opunham à parceria da jovem com o atual marido. A dupla, logo, não foi convidada para o casamento, e Larissa caminhou até o altar sozinha, dispensando a tradição na qual o pai “entrega” a noiva para seu esposo. Um pequeno detalhe no figurino do noivo, porém, acena ao ano turbulento que o casal teve: em sua gravata borboleta, estavam estampados os protagonistas da animação Enrolados, da Disney.Famosa por ser fã do estúdio e visitar seus parques temáticos, Larissa foi homenageada pelo noivo tanto por meio da escolha de gravata, quanto pelas votos declamados, os quais André usou para citar a a canção Vejo Enfim a Luz Brilhar: “Tantos dias olhando das janelas, tantos anos presa sem saber, tanto tempo nunca percebendo”. No enredo, Rapunzel é mantida presa em uma torre ao longo de quase duas décadas por sua mãe vilanesca, uma bruxa narcisista que utiliza os poderes da menina para se manter jovem e próspera. Quando o forasteiro Flynn Rider invade a torre por acaso, ele e a jovem cativa partem em uma jornada de aventuras que abrem a mente da menina e provocam paixão entre ambos. Ao fim, Rapunzel se vira contra a mãe e, com a ajuda do namorado, rompe o ciclo de abuso que a oprimia.  Uma publicação compartilhada por Larissa Manoela (@larissamanoela)

Os sinais da Câmara para desacelerar o cabo de guerra com o STF
Depois de embate do tribunal com o Senado, emenda que limita poderes do STF deve cair na vala comum na Câmara
O presidente da Câmara dos Deputados Arthur Lira (Progressistas-AL) tem emitido sucessivos sinais ao Supremo Tribunal Federal (STF) de que a emenda à Constituição que limita poderes dos ministros da Corte deverá cair na vala comum – e não receber grandes atenções da cúpula da Casa.A sinalização de Lira ocorre depois de o decano do Supremo, ministro Gilmar Mendes, ter comprado briga com o presidente do Senado Rodrigo Pacheco (PSD-MG) e com o chefe da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) Davi Alcolumbre (União-AP), que encamparam a ideia, entre outras coisas, por detectarem que ataques ao Supremo rendem a eles dividendos eleitorais e aliados de ocasião para projetos políticos.A interlocutores, Arthur Lira tem afirmado ser contrário, por exemplo, à ideia de instituir mandatos para os juízes do tribunal. Parlamentares de diferentes matizes ideológicos acusam o Supremo de incorporar um ativismo desmedido e encampar decisões que usurpariam a competência de outros poderes, o que, segundo eles, justificaria estabelecer um limite de tempo para que cada juiz permaneça no tribunal.Por trás da avaliação, há decisões judiciais recentes, como a ordem para que fosse instalada uma CPI para investigar desmandos do ex-presidente Jair Bolsonaro durante a pandemia ou o julgamento em que se discutem balizas para diferenciar, no caso de apreensão de maconha, usuários de traficantes de drogas, mas existe também uma espécie de ressentimento do Congresso pelo fato de o STF ter por bons anos endossado investigações e julgamentos relacionados à Operação Lava-Jato.

Governo de Ortega expulsa Cruz Vermelha da Nicarágua
Missão era o único órgão de proteção para os cerca de 90 presos políticos do governo
O regime de Daniel Ortega e Rosario Murillo expulsou o Comitê Internacional da Cruz Vermelha (CICV) da Nicarágua na segunda-feira 18. A organização informou em um comunicado que as operações foram terminadas “a pedido das autoridades nicaraguenses, encerrando assim a sua missão humanitária no país”.A expulsão do CICV ocorre ao mesmo tempo que familiares de sete presos políticos denunciam autoridades da prisão La Modelo por transferirem os detentos para celas de segurança máxima. A medida foi uma retaliação a uma greve de fome, por meio da qual os presos exigiam melhor alimentação e respeito aos horários de descanso noturno, bem como banhos de sol mais frequentes e um tratamento mais humano por parte dos carcereiros.+ Governo de Ortega prende mais um padre e amplia cerco à Igreja CatólicaO papel do CICV tem sido vital no que diz respeito aos presos políticos na Nicarágua. Em 2019, quando a família Ortega-Murillo aprovou uma lei de anistia, altamente questionada pelas organizações de direitos humanos, a Cruz Vermelha ficou encarregada de mediar uma reconciliação entre opositores e o governo, processo que resultou na libertação de 200 prisioneiros.Durante o ano de 2021, o organismo também solicitou uma visita para comprovar o estado dos opositores, mas a visita nunca foi permitida.“Em 2018, o CICV recebeu autorização das autoridades nicaraguenses para abrir uma missão no país, focada em objetivos exclusivamente humanitários. Em janeiro de 2019, o CICV estabeleceu uma missão permanente em Manágua e, em março desse mesmo ano, o CICV e o governo da Nicarágua formalizaram um acordo para visitar as pessoas detidas”, contextualizou o comunicado da Cruz Vermelha.+ Nicarágua solta bispo condenado a mais de 25 anos de prisãoA relação da organização com os Ortega-Murillo, porém, já estava por um fio. Em março de 2022, o regime expulsou Thomas Ess, chefe da missão do CICV, do país. Na ocasião, o escritório do órgão humanitário disse que o partido no poder não deu motivos específicos para a medida.O processo de expulsão da Cruz Vermelha como um todo já havia começado em maio deste ano, quando o governo cancelou seu estatuto jurídico  na Nicarágua e confiscou os seus bens, que foram cedidos ao Ministério da Saúde (Minsa) e rebatizados como propriedade da “Cruz Branca da Nicarágua”.+ O silêncio incômodo do governo Lula sobre o regime de Ortega

Quase 60% dos americanos reprovam postura de Biden perante guerra em Gaza
Nova pesquisa revela que o conflito fez jovens de 18 a 29 anos preferirem Trump a Biden para a Presidência pela primeira vez 
Uma pesquisa do jornal americano The New York Times em parceria com a Sienna College revelou nesta terça-feira, 19, que os americanos desaprovam, em peso, o modo como o presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, lida com a guerra entre Israel e o grupo terrorista palestino Hamas. Com críticos à direita e à esquerda, quase 60% dos eleitores acreditam que o chefe da Casa Branca está fazendo um mau trabalho.O levantamento mostra que as opiniões são polarizantes e, portanto, não apontam um caminho claro para a formulação de políticas do governo americano a respeito do conflito. Até o momento, mais de 19 mil palestinos, a maioria mulheres e crianças, foram vitimados e outros 52 mil ficaram feridos. Do outro lado, cerca de 1.200 israelenses foram mortos pelo Hamas, com quase 4 mil feridos.Os bombardeios israelenses “indiscriminados”, como disse Biden, contra o enclave palestino levaram o presidente a subir o tom com o governo do primeiro-ministro Benjamin Netanyahu. O democrata afirmou que o líder de Tel Aviv “está tornando tudo muito difícil” e que a administração linha-dura fará com que Israel perca seu apoio internacional.A mudança de discurso, no entanto, não aliviou a barra para o democrata.O resultado de um cenário tão complexo é traduzido em 57% de reprovação, contra 33% de aprovação, da forma como o chefe da Casa Branca lida com o conflito.+ Com discurso mais duro, Austin visita Israel para debater guerra em GazaA pesquisa também indica que 46% dos entrevistados acreditam que o ex-presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, teria melhor desempenho ao lidar com a guerra no Oriente Médio. Entre os mais jovens (18 a 29 anos), camada tradicionalmente progressista e democrata, quase três em cada quatro condenam a postura de Biden e 49% dizem pensar no republicano como uma alternativa nas eleições de 2024, contra os 43% do atual presidente.É um salto em relação a julho, quando outra pesquisa do NYT revelou que o democrata liderava entre os jovens com 10 pontos percentuais de vantagem.Embora polarizada, a juventude tende ao consenso na visão sobre Israel, que é negativa. Usuários do TikTok, rede mais popular entre a garotada, são os mais inflexíveis nas opiniões. O motivo é nítido: expostos a centenas de vídeos de bombardeios, de palestinos feridos em hospitais e da devastação de casas, os mais novos tornaram-se mais indignados com o modus operandi do Estado israelense.+ EUA cobram resultados concretos de Israel na proteção de civis em GazaA visão jovem destoa em parte do resto da população, que tende a ser pró-Israel. Na faixa dos 45 aos 64 anos, 57% simpatizam mais com os israelenses – número ampliado entre os 65+, que chega a 63%. A única categoria mais amplamente pró-palestinos é daqueles entre 18 e 29 anos (46%).Os idosos, além disso, parecem compadecidos com Biden e apoiam seus esforços – 52% deles aprovam a gestão americana da guerra, ou seja, 12 pontos percentuais a mais do que o levantamento geral.Mas os americanos estão de acordo em um ponto: 48% dos entrevistados, no geral, dizem que o governo israelense não toma precauções suficientes para proteger civis em Gaza.

Ministério contrata empresa por R$ 2,6 mi para realizar evento em Brasília
A MDE Serviços e Eventos foi contratada pelo MDHC para a etapa nacional da Conferência Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente, em abril de 2024


‘Conquista do povo brasileiro’, diz Pacheco sobre reforma tributária
Novas regras unificam cinco impostos no IVA dual: a Contribuição sobre Bens e Serviços (CBS) e o Imposto sobre Bens e Serviços (IBS)
A sessão solene de promulgação da reforma tributária desta quarta-feira, 20, marca o fim de mais de 30 anos de debates sobre como costurar melhores soluções para o emaranhado de tributos e taxas do país. A PEC foi aprovada na sexta-feira passada pela Câmara dos Deputados. A sessão solene para promulgação contou com a presença do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, do presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, do presidente da Câmara, Arthur Lira, do presidente do Supremo Tribunal Federal, Luís Roberto Barroso, do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, da ministra do Planejamento, Simone Tebet, do vice-presidente e ministro da Infraestrutura, Geraldo Alckmin, e de outros parlamentares que fizeram a relatoria da proposta nas duas Casas legislativas.A principal mudança instituída na reforma é a unificação de cinco impostos no que está sendo chamado de IVA dual: a Contribuição sobre Bens e Serviços (CBS), que, administrada pela União, substituirá IPI, PIS e Cofins, e o Imposto sobre Bens e Serviços (IBS), que entrará no lugar do ICMS e terá gestão compartilhada entre estados e municípios. A partir de 2024, projetos de leis ordinárias e complementares devem desaguar no Congresso para regulamentar a reforma. Nos anos seguintes entram em vigor alíquotas-teste e, em 2027, a nova CBS passa a vigorar no país.A interlocutores, o presidente da Câmara, Arthur Lira (Progressistas-AL), passou a defender que, no próximo ano, tramitem em conjunto a regulamentação da reforma por meio de leis complementares e a reforma do Imposto de Renda, prioridade para o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, e que deve alterar regras de tributação de patrimônio e de empresas.

Em meio às ondas de calor, cuide do seu coração
Cardiologista alerta para desidratação e outros reveses das altas temperaturas que podem afetar a saúde cardiovascular
Nosso planeta está enfrentando um aumento acelerado nos termômetros. Nos próximos cinco anos, estima-se que a população conviverá com temperaturas médias de até 1.8 ºC acima do que testemunhamos durante o mês de julho de 2023, registrado como o mais quente no Brasil desde 1961, início dos registros oficiais pelo Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet).A revista científica The Lancet, uma das mais respeitadas do mundo, alerta que o calor excessivo já é responsável por aproximadamente 70.000 mortes no continente europeu. Entretanto, é importante considerar que esse número pode estar subestimado. Como médico cardiologista, é crucial destacar que o calor extremo não apenas afeta as condições gerais, mas também representa um desafio significativo para a saúde cardiovascular.Em situações de calor intenso, o corpo humano realiza adaptações para manter a temperatura corporal em torno de 37 ºC. Esses ajustes incluem a dilatação dos vasos sanguíneos e a perda de líquidos através do suor e da urina, o que pode levar a um quadro de desidratação, incluindo a perda de eletrólitos essenciais como sódio, potássio e cloreto.Parte significativa das mortes registradas na Europa poderia ter sido evitada através de medidas preventivas, com especial atenção para a saúde cardíaca. O primeiro passo é o reconhecimento dos sintomas de desidratação, que vão além do desconforto geral, incluindo sede, mal-estar, fraqueza, sonolência, dor de cabeça, tonturas e ânsia de vômitos. São manifestações que podem impactar diretamente o funcionamento do coração, colocado uma carga adicional sobre o órgão e aumentando o risco de complicações.A dilatação dos vasos em resposta ao calor pode levar a uma queda na pressão arterial, afetando diretamente a perfusão sanguínea para os órgãos vitais. Indivíduos que já enfrentam desafios cardíacos, como hipertensão, podem ser particularmente vulneráveis durante períodos de calor extremo.+ LEIA TAMBÉM: Cápsulas de proteção solar: vale a pena?Assim, recomenda-se permanecer em ambientes mais ventilados, usar roupas leves e reservar atividades físicas para locais arejados ou, preferencialmente, com ar-condicionado. Essas precauções não apenas ajudam a manter a temperatura corporal estável, mas também aliviam a carga sobre o sistema cardiovascular.Além disso, é crucial adotar dietas leves e fracionadas ao longo do dia, promovendo não apenas a hidratação adequada, mas também uma alimentação balanceada que beneficie a saúde cardíaca. A escolha de alimentos frescos e ricos em nutrientes essenciais pode ajudar a regular a pressão, por exemplo.Para aqueles sem restrições médicas para o consumo de líquidos, além da ingestão mínima de 2 litros de água por dia, considera-se relevante a ingestão de bebidas isotônicas especialmente para aqueles que praticam atividades físicas intensas. A reposição adequada de líquidos e eletrólitos é fundamental para evitar sobrecarregar o coração durante períodos de calor extremo.A proteção diante do sol, que inclui o uso dos filtros solares, é crítica também. Isso porque a exposição prolongada sem cuidados pode desencadear respostas inflamatórias que, por sua vez, afetam negativamente o sistema circulatório.

Arroz e feijão ficaram mais caros ou baratos no primeiro ano de Lula?
Ingredientes básicos do prato do brasileiro tiveram comportamento destoante durante 2023


Aporte da Petrobras e BNDES fora: o que Lula pensa sobre crise da Braskem
Presidente colocou frente a frente os desafetos Arthur Lira e Renan calheiros após o rompimento de uma mina em Maceió
Foi tensa e permeada por interrupções mútuas a reunião convocada pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva para discutir com dois inimigos figadais – o presidente da Câmara dos Deputados Arthur Lira (Progressistas-AL) e o senador Renan Calheiros (MDB-AL) – a crise provocada pelo rompimento de uma mina de exploração de sal-gema pela Braskem, em Maceió.A ideia original era medir os riscos que a iminente Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigará o desastre poderiam trazer para diferentes atores políticos, mas o presidente foi além e colocou sobre a mesa ideias capazes de alterar o rumo das empresas. A mais emblemática delas, ainda tratada no campo das possibilidades, é a de que a Petrobras eventualmente aumente sua participação acionária na Braskem se esse movimento facilitar uma eventual compra da petroquímica por grupos empresariais estrangeiros.“A Petrobras é acionista e poderia aumentar a participação”, disse, sob a condição de anonimato, um dos presentes à reunião. Entre as propostas em aberto está a oferta da estatal de Abu Dhabi Adnoc por uma participação de 35,3% da fatia que a Novonor (ex-Odebrecht) tem na empresa. A Petrobras já divulgou comunicado em que afirma que avalia um eventual direito de preferência “na hipótese de alienação das ações detidas pela Novonor na Braskem”.

Putin diz que a Rússia está pronta para conversar sobre a Ucrânia
O presidente russo, porém, afirmou que vai negociar sobre o fim da guerra defendendo seus interesses nacionais
O presidente da Rússia, Vladimir Putin, disse nesta terça-feira, 19, que Moscou estaria preparada para conversar com a Ucrânia, os Estados Unidos e a Europa sobre o futuro da guerra na região. O líder do Kremlin, porém, também destacou que iria defender seus interesses nacionais nas negociações.Putin já disse outras vezes que estaria preparado para falar sobre a paz, embora autoridades ocidentais digam que ele está à espera das eleições presidenciais dos Estados Unidos em novembro de 2024 antes de fazer um esforço genuíno.“Na Ucrânia, aqueles que são agressivos em relação à Rússia, e na Europa e nos Estados Unidos – eles querem negociar? Deixe-os. Mas faremos isso com base em nossos interesses nacionais”, disse Putin em uma reunião da liderança da defesa em Moscou. “Não vamos desistir do que é nosso.”+ Ucrânia reduz operações contra Rússia por escassez de artilhariaA Rússia atualmente controla cerca de 17,5% do território que foi internacionalmente reconhecido como parte da Ucrânia quando a União Soviética entrou em colapso, em 1991.

As capitais em que o governo Lula tem maior índice de desaprovação
Levantamento realizado pelo Instituto Paraná Pesquisas mostra a avaliação do governo em 22 cidades
O índice de desaprovação do governo de Luiz Inácio Lula da Silva passa dos 50% em pelo menos quatro capitais, segundo um levantamento realizado pelo Paraná Pesquisas. O Instituto mediu a satisfação dos eleitores com a administração do petista em 22 capitais entre março e dezembro de 2023.De acordo com o levantamento, a cidade onde Lula teve sua pior avaliação foi Porto Velho (RO) — 60,6% da população local desaprova a gestão do petista. O segundo lugar é ocupado por Cuiabá (MT), com 54,5% de desaprovação, seguido por Goiânia (GO), com 56,5%, e Curitiba (PR), com 54,9%.Fortaleza (CE) é a capital onde Lula foi melhor avaliado — 68,9% aprovam sua administração. Salvador (BA), Teresina (PI), Recife (PE) e Belém (PA) também deram um bom índice de aprovação ao governo federal.A margem de erro varia de 3,4 a 3,9 pontos percentuais. O tamanho da amostra (ou seja, o número de entrevistados) também é diferente em cada capital onde a pesquisa foi realizada.Veja o desempenho de Lula nas capitais abaixo:Fortaleza
Aprova: 66,9%
Desaprova: 27,0%
Não sabe/Não respondeu: 4,2%Salvador
Aprova: 67,4%
Desaprova: 27,2%
Não sabe/Não respondeu: 5,3%Teresina
Aprova: 65,0%
Desaprova: 28,9%
Não sabe/Não respondeu: 6,1%Recife
Aprova: 62,6%
Desaprova: 32,5%
Não sabe/Não respondeu: 4,9%Belém
Aprova: 58,7%
Desaprova: 37,8%
Não sabe/Não respondeu: 3,4%Aracaju
Aprova: 58,3%
Desaprova: 35,8%
Não sabe/Não respondeu: 5,9%São Luis
Aprova: 57,6%
Desaprova: 39,3%
Não sabe/Não respondeu: 3,0%João Pessoa
Aprova: 56,1%
Desaprova: 39,7%
Não sabe/Não respondeu: 4,2%Natal
Aprova: 55,3%
Desaprova: 39,0%
Não sabe/Não respondeu: 5,6%São Paulo
Aprova: 55,1%
Desaprova: 42,0%
Não sabe/Não respondeu: 3,0%Maceió
Aprova: 51,7%
Desaprova: 44,6%
Não sabe/Não respondeu: 3,7%Belo Horizonte
Aprova: 50,4%
Desaprova: 43,0%
Não sabe/Não respondeu: 6,7%Масарá
Aprova: 50,2%
Desaprova: 44,0%
Não sabe/Não respondeu: 5,8%Vitória
Aprova: 49,9%
Desaprova: 46,5%
Não sabe/Não respondeu: 3,6%Rio de Janeiro
Aprova: 48,4%
Desaprova: 48,3%
Não sabe/Não respondeu: 3,3%Porto Alegre
Aprova: 47,4%
Desaprova: 46,3%
Não sabe/Não respondeu: 6,3%Florianópolis
Aprova: 45,9%
Desaprova: 48,4%
Não sabe/Não respondeu: 5,7%Manaus
Aprova: 45,9%
Desaprova: 49,8%
Não sabe/Não respondeu: 4,3%Curitiba
Aprova: 42,0%
Desaprova: 54,9%
Não sabe/Não respondeu: 3,1%

Tarcísio estuda colocar alunos com autismo em ‘escolas de referência’
Plano para concentrar os estudantes em unidades específicas virou objeto de críticas de professores e de especialistas em educação
O governo Tarcísio de Freitas (Republicanos) planeja estruturar 1 000 escolas da rede estadual de ensino – 20% do total – para receber alunos com autismo e outros tipos de deficiência. O plano foi apresentado aos docentes na semana passada como forma de oferecer “atendimento de excelência, escalável e economicamente viável”, mas virou alvo de críticas, incluindo algumas que falam em risco de segregação.Chamadas provisoriamente de “escolas polo”, a promessa é que as unidades a serem selecionadas pela Secretaria de Educação do Estado para virarem referência em educação especial sejam equipadas com profissionais especializados, instalações acessíveis e salas de recurso. Há previsão também de integração com serviços prestados por universidades e pela Apae (Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais). Segundo apurou a reportagem de VEJA, a pasta já definiu cerca de 300 colégios como referência.As maiores críticas ao plano partem da ala de pais e de educadores que defendem o princípio da inclusão para alunos com deficiência. Dentro dessa ótica, tanto os estudantes com autismo quanto os colegas ganham com a troca de experiências e com a convivência no dia a dia. “Faz mais de 30 anos que o Brasil aderiu à perspectiva da educação inclusiva, tempo suficiente para que todas as escolas tivessem os recursos estruturais e pedagógicos necessários. Restringir isso a apenas parte das unidades vai desobrigar as demais a pensar sobre essas questões”, defende a professora Marian Ávila de Lima Dias, chefe do departamento de educação da Unifesp e pesquisadora em educação básica. “Outra consequência é que a impressão dos professores regulares de que a educação inclusiva é um assunto só de especialistas vai aumentar, assim como a impressão errônea dos familiares de que sua criança será mais bem atendida de forma segregada. Esse é o grande risco”, completa a especialista.

Lei do Texas autoriza prisão de imigrantes na fronteira EUA-México
Conhecida como SB4, regulamento entrará em vigor em março de 2024 e permitirá que autoridades estaduais, além de federais, realizem detenções
O governo do estado do Texas, nos Estados Unidos, assinou nesta terça-feira, 19, uma lei que permite que agentes estatais prendam imigrantes suspeitos de atravessar ilegalmente a fronteira sul do país com o México, papel então controlado pelo governo federal. Conhecida como SB4, a norma entrará em vigor em março de 2024 e criará uma nova tipificação criminal para entrada ou reentrada irregular de estrangeiros pelo território texano.As penas a serem aplicadas podem variar de 180 dias a 20 anos de prisão, sendo que as sentenças mais duras serão reservadas aos condenados que se recusarem a retornar ao México. A lei, no entanto, cria desafios jurídicos, já que as autoridades locais terão um poder que, até então, era reservado apenas ao governo federal.“A inação deliberada do (presidente dos Estados Unidos, Joe Biden) abandonou o Texas para se defender sozinho”, disse o governador do estado, o republicano Greg Abbott, em coletiva de imprensa em frente ao muro que separa os dois países, na cidade de Brownsville. + Como número crescente de brasileiros estão imigrando para os EUAAlém do anúncio sobre a criminalização da travessia, Abbott assinou um projeto de lei que destinará US$ 1,5 bilhão (R$ 7,3 bilhão) à construção de mais partes do muro na fronteira com o México e a outras operações de segurança. A quantia soma-se aos US$ 5 bilhões (R$ 24,3 bilhões) de fundos já aprovados para financiar a fiscalização na divisa. Em novembro, o governador também deu o aval para uma medida que aumenta as penas para contrabandistas de pessoas, conhecidos como coiotes.O Texas, conservador e historicamente governado por políticos republicanos, tem aumentado o cerco contra imigrantes. No âmbito da Operação Lone Star, soldados da Guarda Nacional foram enviados para a fronteira, que foi bloqueada com arame farpado. Além disso, uma barreira flutuante foi instalada em um trecho do Rio Grande, rota utilizada por aqueles que buscam adentrar o território americano.Na ação mais emblemática do estado ao sul, Abbott despachou milhares dos imigrantes que aportam por lá, usando ônibus e aviões, para cidades governadas pelos democratas, como Nova York e Washington D.C., em uma tentativa de pressioná-los a apoiar leis mais restritivas.

O recado de Alexandre de Moraes sobre Bolsonaro (sem citar Bolsonaro)
… e que vale para todos os políticos em 2024!
O presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), Alexandre de Moraes, encerrou os trabalhos da corte fazendo um balanço com muitos números e um importante alerta: a Justiça aprendeu com o processo vivido pelo ex-presidente Jair Bolsonaro, que agora virou jurisprudência nos tribunais.O curioso é que ele nem citou o líder da extrema-direita brasileira, mas qualquer bom entendedor percebeu que ele falava da inelegibilidade de Jair Bolsonaro.“Em inúmeras decisões, fixamos já o caminho, as teses a serem seguidas nas eleições de 2024 em relação ao abuso do poder econômico, em relação ao abuso do poder político, em relação ao uso dos prédios públicos, em relação à utilização das funções do cargo, quais os limites que serão aceitos pela Justiça Eleitoral e quais as hipóteses que isso gerará sanções”, afirmou Alexandre de Moraes.Essa é a frase-chave – ou a mais importante – do discurso dele, feito de improviso.Significa o seguinte, segundo apurou a coluna: atenção prefeitos que vão concorrer à reeleição no pleito municipal do ano que vem…Não repitam nas cidades o que foi realizado no governo federal por Jair Bolsonaro porque o TSE vai puni-los quando o processo chegar à esfera superior.

Moraes liberta 46 acusados pelo 8 de janeiro; 66 seguem presos
Ministro do STF validou acordos de não persecução penal com aqueles que estavam nos quartéis e não participaram das invasões


Os duros impactos das tensões no Mar Vermelho para a economia global
VEJA Mercado: preços do petróleo sobem após uma série de empresas anunciar suspensão de trânsito de mercadorias e commodities por meio do Canal de Suez
Empresas como BP, Maersk, Evergreen Line e MSC anunciaram a suspensão de trânsito de mercadorias e commodities, como o petróleo, por meio do Canal de Suez, que corta o continente africano pelo Egito. Cerca de 95% do tráfego de navios pelo estreito está suspenso por causa ataques dos rebeldes Houthi, do Iêmen, intensificarem atentados contra embarcações na região. Aliado ao Hamas, os extremistas ingressaram no conflito entre o grupo terrorista e Israel. Cerca de 12% de todo o trânsito de mercadorias mundiais passa pelo Canal de Suez, o que fomenta o temor de que as suspensões de operações por meio do estreito cause impacto nos preços de combustíveis e outros produtos. Para se ter uma ideia, o tráfego na região levou meses para ser restabelecido depois de um navio ficar encalhado por seis dias em meados de 2021.

“Operação do 5G no Brasil é melhor do que a esperada”, diz CEO da Ericsson
VEJA S/A: Rodrigo Dienstmann, presidente da Ericsson no Brasil, afirma que o país se transformou em uma das maiores referências para a tecnologia no mundo
VEJA S/A | episódio 12.

O veredito que causou demissão de ator peça-chave do Universo Marvel
Ator seria grande vilão dos próximos 'Vingadores', mas foi dispensado após ter culpa declarada pela Justiça americana
O ator Jonathan Majors, de 34 anos, conhecido por Creed III, Lovecraft Country e pelo papel de Kang — supervilão da atual fase de filmes do Universo Cinematográfico Marvel —, foi declarado culpado por agredir e assediar sua ex-namorada, em um veredito dado na segunda-feira, 18 de dezembro, meses após as primeiras acusações virem à tona. Junto à decisão judicial, outra foi tomada nos estúdios Disney: demitido, Majors não retornará para os filmes Vingadores: Dinastia Kang (2025) e Vingadores: Guerra Secreta (2027), dos quais seria peça-chave.Majors foi introduzido no Universo Marvel por meio da série Loki, dois anos antes de pular para o cinema com Homem-Formiga e a Vespa: Quantumania, no qual atuou como principal algoz da dupla protagonista. Um mês após a estreia do longa, ele foi preso e acusado de estrangular e atacar Grace Jabbari, sua então namorada, dentro de um táxi. Depois da briga, ele teria encontrado a parceira desacordada em seu apartamento e ligado para a emergência. Quando a polícia chegou, lacerações foram encontradas na orelha e nos dedos da jovem, o que levou à prisão de Majors. Desde então, ele não testemunhou no caso, mas continuou afirmando ser inocente.

Governo lança nesta terça app para bloquear celular roubado
Com o "Celular Seguro", vítima também poderá bloquear linha telefônica e aplicativos bancários contidos no aparelho em poucos cliques
Após semanas de tratativas com a Agência Nacional de Telecomunicações e entidades privadas, o Ministério da Justiça e Segurança Pública vai lançar às 15h desta terça o site e aplicativo “Celular Seguro“, que tem como objetivo combater roubos e furtos de aparelhos telefônicos em todo o país.Com o app, quem tiver o celular roubado ou furtado poderá bloquear o aparelho, a linha telefônica e os aplicativos bancários nele contidos em poucos cliques.

O ano das traições: os maiores escândalos conjugais de 2023
Especial: Retrospectiva da coluna GENTE
Apesar de vários casais terem se unido em celebrações milionárias, como Ronaldo e Celina Locks em Ibiza ou Henrique Dubugras, um dos fundadores da Brex, e Laura Fiúza em Fernando de Noronha, muitas relações amargaram o fim em 2023. Quase sempre regado de rancor, traições e lavagem de roupa nos holofotes.Um dos escândalos mais famosos de traição foi o de Chico Moedas com Luísa Sonza. A cantora anunciou o namoro com o influenciador, em pouco tempo dedicou uma música do novo álbum para o amado, cantou apaixonada para ele durante apresentação no The Town e, em menos de quatro meses, descobriu infidelidade cometida num banheiro de bar na zona sul do Rio. Magoada, Luísa expôs o ocorrido com uma carta, lida ao vivo no programa Mais Você, em que falava sobre quebra de confiança.Também no mundo da música, Preta Gil e Shakira revelaram traições que descobriram em seus casamentos. Preta anunciou o divórcio de Rodrigo Godoy em maio, após oito anos de união, e somente meses depois revelou a motivação. A cantora descobriu casos extraconjugais do ex com sua personal stylist Ingrid Lima, enquanto ela lutava contra um câncer no intestino. Já Shakira, que se divorciou de Piqué em 2022, depois de 11 anos juntos, divulgou uma música, no início do ano, com indiretas para o ex-marido, que deixou subentendida a forma como desmascarou a infidelidade. A cantora pop teria descoberto a traição do ex-jogador de futebol ao notar que uma geleia, sim, uma geleia, que o atleta nunca comia quando ela estava em casa, era consumida na sua ausência.

Conheça os revolucionários vinhos de Jerez que chegam agora ao Brasil
Rótulos da Equipo Navazos, especialistas que identificaram o potencial de barris específicos do vinho fortificado espanhol, ganham importação exclusiva
Em 1846, o escritor americano Edgar Allan Poe (1809-1849) publicou “O Barril de Amontillado”, um de seus contos clássicos, pela primeira vez. Na história, o narrador quer se vingar de um antigo desafeto e usa justamente o barril do título, uma das variedades dos vinhos jerez (também conhecidos como xerez, por aqui, ou sherry, nos EUA), para atrair a vítima para uma armadilha. É um pequeno exemplo de como esse estilo de vinho fortificado, além de antigo – afinal, os registros mais antigos datam da época dos romanos – é capaz de despertar tanta cobiça.Produzido na região de Andaluzia, na Espanha, o jerez é um vinho fortificado que passa por um processo longo de maturação e, na maior parte das vezes, de oxidação, que confere Há uma ampla variedade de estilos, de secos a extremamente doces, o que os torna grandes coringas em harmonizações.Existem grandes produtores, que colocam centenas de milhares de garrafas no mercado todos os anos, e produtores artesanais. E existe a Equipo Navazos, nome da dupla Jesús Barquín, professor de criminologia especialista em vinhos, e Eduardo Ojeda, ex-diretor técnico da Valdespino, um dos maiores nomes de Jerez, que provocou uma verdadeira revolução. Que, agora, chega ao Brasil em importação oficial pela Cave Léman.O processo de produção de JerezPara entender o impacto que a dupla causou, é preciso entender como o Jerez é preparado. Não é um processo simples. Para começar, a fortificação, com adição de álcool vínico, é feita após a fermentação, o que permite que os vinhos produzidos sejam secos, e não tenham obrigatoriamente um teor de açúcar residual alto, como o vinho do Porto. As diversas variedades, como Fino, Manzanilla, Amontillado ou Oloroso, são produzidas a partir de pequenas variações no processo produtivo.Uma das características do sistema de evolução biológica usado em Jerez é o processo de véu de flor. Os barris são enchidos até cinco sextos de sua capacidade, mantendo uma pequena quantidade de oxigênio. Forma-se, então, uma camada de leveduras sobre o vinho, o véu, que protege a bebida da oxidação e impede que o vinho vire vinagre. Os Finos, por exemplo, chegam ao mercado após 9, 10 anos, quando o álcool consome toda a flor. No caso do Manzanilla, o véu perde força e o vinho passa por um leve processo de oxidação. Já o Amontillado é um Fino que perdeu a flor e foi novamente fortificado antes de envelhecer por mais 8, 9 ou 10 anos.O sistema de envelhecimento também é complexo. As botas, como são conhecidos os barris de carvalho americano, mais poroso, de 500 litros usados em Jerez, são armazenadas em fileiras – de três, o modelo mais comum, até doze. A camada de baixo é conhecida como Solera, e as de cima são as Criaderas. No momento de engarrafar, o líquido da Solera é retirado, padronizado e colocado em garrafas. A fileira de baixo, então, recebe o líquido da primeira criadera, logo acima, e assim por diante. É um processo cíclico.O potencial do terroir individual

Bolsonaristas promovem boicote a filme americano com Wagner Moura
Grupo contrário ao ator se manifestou nas redes em um movimento parecido (que acabou frustrado) contra 'Ó Pai, Ó 2', com Lázaro Ramos
Nesta terça-feira,19, o Twitter, ou melhor, X, foi tomado por um movimento de bolsonaristas promovendo um boicote ao filme Guerra Civil, por causa da presença do ator Wagner Moura no elenco. Entre os adeptos, nota-se uma cacofonia vexatória: há quem diga que nunca viu filme brasileiro e nem verá – o longa com Moura, porém, é uma superprodução hollywoodiana do aclamado diretor Alex Garland (o mesmo de Ex-Machina), com o selo da produtora A24, vencedora do Oscar deste ano com Tudo em Todo o Lugar ao Mesmo Tempo. Também se manifestaram antigos fãs do ator, que amavam o Capitão Nascimento até descobrir que um “esquerdopata”, diz um usuário da rede, interpretava o personagem de Tropa de Elite. Um boicote parecido foi proposto por essa ala radical no lançamento de Ó Pai, Ó 2, com Lázaro Ramos, lançado em novembro. O longa, porém, fez 2,8 milhões em bilheteria desde a estreia. Mesma ação foi tomada quando Lázaro lançou seu primeiro filme como diretor, o intrigante Medida Provisória, em 2022 – distopia na qual os negros são expulsos do Brasil rumo ao continente africano. O resultado? A produção foi a maior bilheteria nacional do ano passado. 

MP-SP arquiva representações contra ex-assessora de Anielle Franco
Políticos bolsonaristas narraram que Marcelle Decothé praticou discriminação de raça e procedência nacional em post contra torcida do São Paulo e paulistas
O Grupo Especial de Combate aos Crimes Raciais e de Intolerância do Ministério Público do Estado de São Paulo decidiu arquivar representações apresentadas ao órgão contra Marcelle Decothé da Silva, ex-assessora da ministra da Igualdade Racial, Anielle Franco. Ela foi exonerada da pasta em setembro depois de usar suas redes sociais para xingar a torcida do São Paulo na final da Copa do Brasil contra o Flamengo, time para o qual ela torce.Marcelle se referiu aos torcedores da equipe paulistana como “torcida branca, que não canta, descendente de europeu safade” e ainda atacou os paulistas. “Pior de tudo, pauliste”, escreve, em linguagem neutra. As representações foram apresentadas por advogados e políticos bolsonaristas como o deputado federal Paulo Bilynskyj e o vereador de São Paulo Fernando Holiday, ambos do PL, narrando que Marcelle “praticou discriminação de raça e procedência nacional”.Assinada pela promotora de Justiça Maria Fernanda Balsalobre Pinto, a manifestação apontou que a legislação não reconhece “racismo reverso, razão pela qual não pode ser reconhecido, como fato penalmente típico, o ódio contra brancos, paulistas ou europeus, na medida em que tais grupo foram, historicamente, amplamente hegemônicos e dominantes, jamais experimentando qualquer violação sistemática de direitos pela raça ou origem nacional”.

Rede de hotéis da Hard Rock terá novo controlador no Brasil
Urca Capital assumirá participação de empresário que trouxe rede para o Brasil 
A rede Hard Rock Hotéis vai mudar um de seus controladores no Brasil. O empresário Samuel Sicchierolli, responsável por trazer a marca ao país, vendeu integralmente sua participação na VCI SA — holding que administra alguns hotéis da rede da Hard Rock no país — numa operação coordenada pelo Itaú BBA e Urca Capital, que assumirá a participação do empresário. O movimento, inicialmente, consistia em vender participação, mas que após a due diligence derivou para a compra de 100% do capital da empresa. O objetivo foi capitalizar a empresa para acelerar as entregas dos hotéis. Fazem parte da transação os projetos de empreendimentos em Fortaleza e São Paulo. O valor da transação não foi divulgado pelas partes.Sicchierolli ficou com uma opção de compra futura de participação acionária e algumas frações imobiliárias dos projetos. O empresário negociou o processo de cisão da marca Registry Collection, braço de luxo da rede de hotéis Wyndham, para uma empresa onde mantém o controle societário. A negociação foi árdua: a Hard Rock fazia exigências de itens importados e o Itaú BBA exigia que o orçamento aprovado fosse cumprido.

“Musk ficou mais milionário com o ataque”, diz Janja sobre redes invadidas
Primeira-dama engrossou os apelos para a regulação das mídias sociais após ter perfil hackeado no X
A primeira-dama do Brasil, Janja da Silva, criticou a falta de regulamentação das redes sociais e afirmou que é preciso discutir o modelo de monetização de plataformas como o X (antigo Twitter), após ter o perfil na rede controlada pelo bilionário Elon Musk invadido na última semana.Durante live transmitida na manhã desta terça-feira, 19, ao lado do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, a primeira-dama classificou o problema ocorrido em sua conta oficial como “invasivo” e reclamou da demora da plataforma em bloquear o perfil até que a situação fosse resolvida. “Por uma hora e meia, o senhor Elon Musk ficou muito mais milionário com aquele ataque”, declarou Janja, acrescentando que, para as empresas que controlam as redes sociais, “não importa se é do bem ou do mal” o conteúdo veiculado.Na mesma transmissão, Lula defendeu a participação da esposa em ações do governo federal e replicou a declaração nas redes sociais. “Ela é uma agente política e faz o que ela quiser”, escreveu.O que eu disse pra @JanjaLula: ela não precisa ser aquela primeira dama tradicional, que só acompanha o marido. Ela é uma agente política e faz o que ela quiser.— Lula (@LulaOficial) December 19, 2023Na segunda-feira da semana passada, 11, Janja teve seu perfil oficial no X invadido por um hacker, que utilizou as redes da primeira-dama para compartilhar xingamentos de caráter misógino e conteúdo pornográfico, e ofender também o presidente. “O Lula é um vagabundo, eu traio ele com o Neymar”, publicou o invasor.No dia seguinte, a Polícia Federal instaurou um inquérito para apurar o ataque. As investigações apontam que o autor do crime é um adolescente de 17 anos, morador de Brasília, que afirmou às autoridades ter agido sozinho. O hacker disse ainda que também teve acesso à conta de Janja na rede profissional LinkedIn e chegou a ler os emails da primeira-dama, mas declarou que não salvou nenhum conteúdo em arquivos pessoais.Após recuperar o acesso às contas, no último domingo, 17, Janja publicou uma nota no X na qual declara ter se sentido “exposta, agredida, ameaçada e desrespeitada” pelo ataque. “É triste que um adolescente de 17 anos, que confessou a invasão ao meu perfil, esteja no ambiente das redes disposto a espalhar tanto ódio e repulsa às mulheres”, afirmou.

Antitruste: Google vai pagar US$ 700 milhões em acordo judicial com EUA
A empresa, que nega irregularidades, foi acusada de cobrar preços excessivos na venda de apps por meio de restrições 'ilegais' em dispositivos Android
O Google fechou um acordo antitruste com os 50 estados dos Estados Unidos nesta terça-feira, 19, no qual se comprometeu juducialmente a pagar US$ 700 milhões (R$ 3,4 bilhões) em restituições e permitir maior concorrência em sua loja de aplicativos Play. A empresa foi acusada de cobrar preços excessivos dos consumidores por meio de restrições “ilegais” à venda de apps em dispositivos Android.O acordo determinou que o Google vai pagar US$ 630 milhões (R$ 3 bilhões) a um fundo de liquidação para consumidores e US$ 70 milhões (R$ 343 milhões) a um fundo que será usado pelos estados americanos. A aprovação final ainda requer a assinatura de um juiz.Consumidores que se qualificarem para a indenização receberão pelo menos US$ 2 (R$ 9,81) e poderão obter pagamentos adicionais com base em seus gastos no Google Play entre 16 de agosto de 2016 e 30 de setembro de 2023. Todos os 50 estados do país, bem como o Distrito de Columbia, Porto Rico e as Ilhas Virgens, aderiram ao acordo. O processo se baseou em princípios antitruste, que visam reprimir o exercício considerado abusivo do aumento do poder de mercado.O principal demandante, o estado de Utah, anunciou o acordo em setembro, mas os termos permaneceram confidenciais até outro julgamento relacionado, em que a fabricante do popular videogame “Fortnite”, a Epic Games, mirava o Google. Na semana passada, um júri federal da Califórnia concordou com a Epic, afirmando que partes do negócio de aplicativos do Google eram anticompetitivas.+ Guerras aumentam perspectivas de lucro para os EUA em 2024Apesar das acusações a respeito de preços excessivos, o Google não admitiu as irregularidades. Wilson White, vice-presidente de assuntos governamentais e políticas públicas da empresa, disse que o acordo “se baseia na escolha e flexibilidade do Android, mantém fortes proteções de segurança e mantém a capacidade do Google de competir com outros fabricantes [de sistemas operacionais] e investir no ecossistema Android para usuários e desenvolvedores”.

Lula diz que Janja é ‘agente política’ que ‘dá palpite nas coisas’
O presidente levou a primeira-dama para participar da última live semanal do ano, no Palácio da Alvorada
No último “Conversa com o Presidente” do ano, na manhã desta terça, Lula levou a primeira-dama, Janja da Silva, para participar da sua live semanal e exaltou o papel de “agente política” da esposa, que “dá palpite nas coisas” que ele vai fazer, dá conselhos e compartilha suas angústias diárias.Questionada pelo jornalista Marcos Uchôa sobre a vida em Brasília um ano depois de chegar à capital federal, Janja comentou que, quando o marido estava preso em Curitiba e os dois começaram a namorar, nunca passou pela sua estar no Palácio da Alvorada.“Pensei da gente construir uma vida, mas hoje a gente está construindo uma vida juntos e pelo Brasil, e ontem eu fiquei caminhando e pensando nisso. É muito, muito, muito diferente de uma vida normal, de um casal normal, obviamente, mas é uma vida feliz, então, isso é o que importa, uma vida de muito amor”, declarou a primeira-dama.Ela também disse que sabe os tempos em que é para não falar ou para conversar um pouco sobre o trabalho e relatou as diretrizes que recebeu do marido para ocupar o posto:“No ano passado, a gente conversou um pouco e quando ele me disse assim, você vai fazer o que você quiser fazer, então eu vou fazer o que eu sei fazer, que eu estudei para isso, que eu trabalhei durante minha vida toda com alguns programas de responsabilidade social, sustentabilidade, alguns temas, então é sobre isso que eu sei falar e é sobre isso basicamente que a gente conversa, eu troco muito com ele. No final de semana, a gente sempre está sentado ali na piscina conversando e tal, tomando uma fresca, porque a semana é sempre muito agitada, mas tem momentos que é para falar de trabalho e tem momentos que é para extravasar e falar de outras coisas, então eu sei bem separar esses momentos”, afirmou a socióloga.Indagado sobre a parceria com Janja, o presidente disse que estabeleceu com ela “uma política de convivência que pode ser duradoura se a gente souber lidar com isso”. “Ou seja, eu não gosto de trazer para casa problemas do trabalho. Eu não gosto de sair do palácio às nove horas da noite com a cabeça cheia de discussão e trazer para casa e descarregar no travesseiro. Eu não gosto. Eu, às vezes, fico quieto e ela pergunta o que você tem, o que você está pensando, sabe, e você fala ‘eu não estou pensando em nada’, porque também eu não vou trazer para dentro de casa discussão”, disse Lula.

Resultado da reforma tributária merece ‘de 8,5 para cima’, diz relator
O deputado Aguinaldo Ribeiro, do PP-PB, concedeu entrevista ao programa Ponto de Vista, de VEJA
O deputado Aguinaldo Ribeiro, relator da reforma tributária na Câmara, foi entrevistado desta terça-feira do programa Ponto de Vista, de VEJA. O relator falou sobre a aprovação da proposta, que ocorreu na última sexta-feira, 15 – após trinta anos de debates -, os principais pontos do projeto e divergências em relação ao Senado. O próximo desafio do Legislativo, segundo ele, é apreciar e aprovar a regulamentação da proposta, que deve ser encaminhada pelo governo no início do ano. “Vamos apreciar e aprovar a legislação complementar no primeiro semestre”, disse. Assista:Sobre o resultado da proposta, que passou por uma série de alterações para inclusão de exceções ao texto, o deputado afirmou que ‘merece nota de 8,5 para cima’. “Mas o esforço como um todo seria nota 10”, disse. A PEC vai simplificar os tributos e o modelo de funcionamento no país. O texto prevê a substituição de cinco impostos (ICMS, ISS, IPI, PIS e Cofins) pelo Imposto sobre Bens e Serviços (IBS), nos estados e municípios, e pela Contribuição sobre Bens e Serviços (CBS), na esfera federal. IBS e CBS são impostos do tipo IVA (imposto de valor agregado), que pretende evitar a tributação cumulativa ao longo das cadeias de produção.A promulgação da PEC é feita pelo Congresso, e deve ser feita nesta quarta-feira, 20, em sessão solene, marcada para às 15h.O programa começa às 14h, ao vivo, na home de VEJA e no canal no Youtube. Lembrando que você pode participar mandando sua pergunta nas nossa redes sociais ou pelo chat.A entrevista é transmitida simultaneamente no YouTube e na home de VEJA, e para os inscritos no canal de Veja no Whatsapp.YouTube: https://www.youtube.com/c/vejaInscreva-se nos canais de VEJA nas redes sociais e fique por dentro de tudo sobre o novo programa.Facebook: https://www.facebook.com/Veja/

‘Sofri abuso e saí da igreja’, diz Edson Cordeiro sobre passado evangélico
Cantor que fez sucesso nos anos 1990 com baladas dançantes lança 'Tango do Cordeiro', faixa inspirada em um episódio de perseguição religiosa 
Nos anos 1990, a música brasileira foi sacudida por dois extremos. De um lado o indefectível axé music. Do outro, a música pop e dançante de Edson Cordeiro, hoje aos 56 anos. Contra-tenor, o artista ganhou notoriedade ao interpretar A Rainha da Noite, clássico da ópera, em uma participação com Cássia Eller. Seus agudos extremamente afinados monopolizavam as rádios. Homossexual assumido, Edson fazia questão de levar para os programas de TV seus dois backing vocals que se apresentavam em trajes sumários, num contraponto às bailarinas de axé, igualmente desnudas.  “A TV não entendia que havia um público gay ou feminino que queria ver o corpo masculino”, diz Edson a VEJA.Em 1997, Edson chocou o Brasil ao lançar Clubbing, álbum só com baladas eletrônicas — entre elas uma versão dançante de Ave Maria. Ele foi perseguido por grupos religiosos e Rita Lee saiu em sua defesa — a cantora publicou uma crônica cujo título Edson lembra até hoje: “Não sacrifiquem o Cordeiro”. A frase serviu de inspiração para Zeca Baleiro compor a nova canção inédita de Edson, Tango do Cordeiro, que traz na letra aquela história: “Dou-me em oferenda / Não em sacrifício… Quero cantar minha canção / Com fúria e felicidade (Com fúria e eletricidade)”, diz um dos trechos.Há mais de dez anos, Cordeiro vive na Alemanha com o marido. O artista agora quer focar em novelas e diz que está aberto a convites, especialmente para comédias. Confira a seguir os principais trechos da conversa:Seus discos vendiam como água nos anos 1990. Dizem que heterossexuais compravam seus discos e escondiam em sacolas por vergonha. É verdade essa história? Ouvi essa história de um empresário. Meus discos eram purpurinas na veia, né? Principalmente na televisão. Eu chegava com meus backing vocals bonitões e as câmeras não sabiam como focar. Era uma época que Carla Pérez bombava na TV e eles iam direto na bunda da mulher. Mas como fazer isso com o homem? A TV não entendia que havia um público gay ou feminino que queria ver o corpo masculino e não só a sexualidade da mulher. Já que é para expor, vamos expor todo mundo. Foi um choque. Eu nunca segmentei meu público. Sempre levantei a bandeira, sempre fui ativista, mas meu discurso era amplo. Eu não fui um ativista que canta e sim um cantor que faz ativismo.Sua nova música, Tango do Cordeiro, escrita por Zeca Baleiro, foi inspirada em uma crônica de Rita Lee, que o defendeu nos anos 1990, após sua polêmica versão de Ave Maria em ritmo de música eletrônica. Como enxerga hoje aquele episódio? Adorei a música do Zeca. É um tango. E tango é tão dramático, né? Tango é comigo. Eu visto bem esse figurino porque vim do teatro, eu sou latino e represento essa latinidade. Quando lancei Ave Maria, fui massacrado e Rita escreveu uma crônica linda cujo título era: “Não sacrifiquem o Cordeiro”. No texto ela dizia que, em vez de aproximarem as pessoas do sagrado, atitudes como aquelas distanciavam ainda mais. Na época, eu enfrentava uma perseguição religiosa e também uma antipatia da imprensa. O título do texto da Rita ficou tatuado na minha alma.Você foi criado em uma família evangélica e era bastante religioso. Hoje, se considera ateu. O que aconteceu? Aprendi a cantar com louvores. Mas sofri abuso e saí. Sofri abuso justamente no lugar onde eu me sentia mais seguro. Achava que seria abraçado pela igreja numa época em que eu ainda nem me reconhecia enquanto homossexual. Eu já tinha, porém, essa androgenia, que não era bem aceita. Não era certo ter a voz e o corpo que eu tinha. Até que aconteceu. Sofri abuso quando tinha uns 14 ou 15 anos e era muito inocente. Eu era completamente fundamentalista no jeito de pensar Deus e religião e sofri com isso.Acredita que ajudou a popularizar a música clássica no Brasil? Com certeza. Conheço muitos cantores líricos da nova geração. Alguns com os quais já tive o prazer de cantar, me disseram que começaram a cantar por minha causa. Mas sou um cantor popular, nunca fiz uma montagem de ópera na minha vida. Adoro o lado erudito da música, mas não mereço ser chamado de cantor lírico porque eu não tenho essa formação. Mas, é inegável que as pessoas quando me ouviram cantando Rainha da Noite com Cássia Eller queriam saber que grito era aquele que eu estava dando. E foram entender a música erudita.Você é contra-tenor, uma voz masculina aguda que se assemelha à voz feminina. Como explicava esse tom para as pessoas nos anos 1990? Por meio da ideia de androgenia, de trocar os papéis de gênero. Eu ouvia que eu não cantava igual homem. Quem determinou isso? Desde aquela época eu já brigava com essa história. O que é a androgenia? É um homem de barba que coloca uma peruca, maquiagem e fica maravilhosa. Aí as pessoas entendiam. No rock, David Bowie fez muito isso.Como é a vida na Alemanha, onde vive há mais de dez anos? Eu adoro. Eu só trabalho porque preciso, porque do contrário, eu seria um dono de casa muito feliz. Encontrei o homem da minha vida. É um dos mais belos seres humanos que eu não sabia que poderia existir. Achei que amor não existia e que gays só queriam sexo. Sou muito “louca” lá no palco. Quando saio dele, eu quero uma vida tranquila. Por que não ter o direito de ser dono de casa? Gosto realmente de cuidar das minhas plantinhas. Sou muito tranquilo. Já tenho 56 anos e já faz tempo que tenho essa vida cigana. Quero sossegar.Além da música, tem planos para fazer outros trabalhos no Brasil?  Quero fazer novela. Fui convidado a fazer uma peça de teatro importantíssima esse ano, só que eu não tive como organizar minha agenda, infelizmente. Se precisarem de um ator que cante, eu cantarei também. Agora, eu sou um bom ator. E comédia ainda é melhor. Posso fazer de tudo.

‘Israel é assolado pelo terror, mas Brasil supera em violência’
É o que diz a VEJA o grão-mestre de Krav Magá Kobi Lichtenstein, israelense que ajudou a popularizar a arte de defesa pessoal no país
Emrich “Imi” Lichtenfeld (1910-1998) foi um húngaro que, para proteger os quarteirões judeus em Bratislava, hoje capital da Eslováquia, do arbitrário antissemitismo da década de 1940, concebeu o Krav Magá, uma arte de defesa pessoal que torna qualquer pessoa, independentemente de seu tamanho, força ou idade, capaz de se opor a uma agressão. O método ganhou impulso e popularidade mundo afora, principalmente por ser adotado por parte do exército de Israel. No Brasil, a procura cresceu nos últimos anos, tanto por gente que busca aprender a se defender da violência nas ruas como por quem quer cuidar do corpo e subjugar o estresse. Por aqui, o Krav Magá deve muito ao grão-mestre Kobi Lichtenstein, que foi aluno e discípulo do criador do estilo. A VEJA, ele fala com exclusividade sobre a arte marcial que, sob seu juízo, pauta até uma trama na atual novela da TV Globo, Terra e Paixão.O que lhe trouxe ao Brasil, em 1990?Em 1986, de passagem pelo país, eu vi a sociedade brasileira refém da violência. Onde o agressor decide quando começa e termina. Israel é um país assolado pelo terror, mas nada igual como o Brasil. Mais para frente, pensei: ‘E se eu puder fazer a diferença ali?’ Então me mudei para cá com o objetivo de dar às pessoas uma opção. A violência vai acontecer, mas o aluno de Krav Magá pode controlá-la.De lá para cá, você percebe essa diferença na prática?Com certeza. Dezenas de milhares de alunos passaram por nossas mãos, e é perceptível como o Krav Magá mudou suas vidas. Há inúmeros casos que saíram de vítimas fáceis para se tornarem pessoas seguras que, por essa mudança de postura, não sofrem com a violência que antes suportavam. Isso vai desde a brutalidade nas ruas até a violência doméstica.E quanto ao lema das autoridades de ‘não se deve reagir a assaltos’?Se você não tem conhecimento ou capacidade, não há a menor dúvida de que esse é o melhor caminho. Porém, não fazer nada é viver com medo a vida toda. Como falar para uma mulher que está sendo estuprada para não reagir? Como falar para alguém que está sendo esfaqueado ‘Não reaja’? Para mim, o discurso deve mudar. Em vez de ‘não reaja’, é melhor aconselhar as pessoas sobre quando e onde é o melhor momento de agir.Ao que se deve essa propagação do Krav Magá, que chega ser mais popular do que artes marciais milenares?

O drama de Céline Dion com doença que a fez perder controle dos músculos
A irmã da cantora canadense contou que espasmos causados pela síndrome da pessoa rígida pioraram
Em uma reveladora entrevista ao portal canadense 7 Jours, a irmã da cantora Céline Dion, Claudette, contou que a artista perdeu o controle sobre seus músculos devido ao avanço da síndrome da pessoa rígida.Claudette disse que os espamos que Céline sofre pioraram, mas que ela está se tratando e ainda tem esperanças de voltar ao palco no futuro. “Ela não tem controle sobre os músculos”, disse ao jornal. “O que me parte o coração é que ela sempre foi disciplinada. Ela sempre trabalhou duro”, disse. 

Há uma certa estranheza na ata do Copom, diz CEO da Concórdia Asset
VEJA Mercado: Marcelo Augusto avalia que mudanças na inflação, no câmbio e no cenário externo não foram plenamente captadas pelo Banco Central
VEJA Mercado | 19 de dezembro de 2023.As bolsas europeias e os futuros americanos são negociados em alta na manhã desta terça-feira, 19. A ata da última reunião do Copom foi publicada e acende o debate sobre o ritmo de cortes nas taxas de juros brasileiras. O comunicado foi considerado como conservador em um momento em que o banco central americano admitiu acelerar os cortes de juros em 2024. O Ibovespa bateu sua máxima histórica mais uma vez ao fechar acima dos 131 mil pontos. Diego Gimenes entrevista Marcelo Augusto, CEO da Concordia Asset.

Sem os pais, Larissa Manoela se casa em cerimônia intimista
Atriz de 22 anos oficializou a união com o ator André Luiz Frambach

O ano de 2023 foi duro e agitado para Larissa Manoela – mas, agora, termina de modo otimista. A atriz e cantora de 22 anos, que se desligou dos pais publicamente, abrindo mão da fortuna conquistada ao longo de sua carreira iniciada na infância, se casou no domingo, 17, com o noivo André Luiz Frambach, 26. O relacionamento de um ano e meio foi um dos fatores que causou a quebra na família de Larissa, já que seus pais, Silvana e Gilberto, não aceitavam o namoro. “Pois é simples como qualquer um pode ver: estamos simplesmente destinados a ser”, escreveu a atriz nas redes sociais ao divulgar imagens da cerimônia. O vestido foi assinado pelo estilista Lucas Anderi, que apostou em recortes de alfaiataria e mangas bufantes, modelo que, segundo a atriz, era o que ela sonhava desde os 15 anos de idade. Os pais de Larissa não participaram da cerimônia. 

A união de tucanos para tentar salvar o PSDB de São Paulo
Pacificação na executiva estadual paulista interessa os líderes nacionais da sigla


O estado que se consolidou como fenômeno nacional no mercado imobiliário
Riqueza do agronegócio impulsiona multiplicação de condomínios de luxo
Não vem de hoje o processo do crescimento da região Centro-Oeste no rastro da pujança do agronegócio, mas o fenômeno ganhou muito mais velocidade nos últimos anos, sempre na esteira dos resultados expressivos colhidos no campo. Os indicadores de riqueza aparecem nas mais diferentes áreas, sendo Goiás o epicentro desse processo de prosperidade.  De acordo com estimativas recentes, o PIB do estado pode chegar a registrar até o final de dezembro um crescimento de 5,5% no acumulado do ano. Caso se confirme a previsão, será um desempenho bem superior ao do país.FILA PARA COMPRAR UM PORSCHEEm estágio de forte aquecimento, a economia local registra números inéditos de abertura de empresas e o boom de consumo transformou o mercado de automóveis de luxo goiano num dos destaques nacionais, com registros de filas de clientes à espera de bólidos caros como os da marca Porsche. A capital Goiânia puxa o ritmo dessa forte evolução.  Com quase 1,5 milhão de habitantes (dados do Censo 2022), a cidade deve fechar o ano com um PIB de aproximadamente 60 milhões de reais, o equivalente a 22.2% da riqueza gerada pelo estado.Além dos rendimentos gerados pelo agronegócio, Goiânia é um polo farmacêutico e sede de montadoras como a CAOA, que se instalou na cidade de Anápolis em 2007. Símbolo do poder local de consumo, o Shopping Flamboyant recebe mais de 1 milhão de visitantes por mês, que vão para lá atrás de produtos de lojas como Louis Vuitton, Dolce & Gabbana, Gucci e Bulgari. O setor de serviços também vem se sofisticando e um dos melhores exemplos dessa fase foi a inauguração em 2021 do Hospital Albert Einstein, primeira unidade fora de São Paulo de um dos mais renomados centros médicos do país. A transformação de padrão é visível também na gastronomia. Antes dominada por churrascarias e restaurantes modestos, o circuito local conta agora com oferta de novos bistrôs e trattorias modernas. Um dos que voltaram sua atenção para lá foi o premiado chef italiano Rodolfo Di Santis, um dos destaques da alta cozinha de São Paulo.  GRIFES DA ARQUITETURA

EUA criam força no Mar Vermelho após ataques de aliados do Hamas a navios
Secretário de Defesa americano inicia operação multinacional para proteger barcos comerciais de rebeldes do Iêmen, que ligam retaliação à guerra em Gaza
O secretário de Defesa dos Estados Unidos, Lloyd Austin, anunciou nesta terça-feira, 19, que o governo americano inaugurou uma operação multinacional para proteger navios comerciais no Mar Vermelho. A instauração da força militar na região ocorre após uma série de ataques por parte dos rebeldes houthi, do Iêmen, contra embarcações que atracam em Israel, em apoio ao grupo terrorista palestino Hamas e contra as ações do exército israelense em Gaza.Nas últimas semanas, os houthis intensificaram os ataques com mísseis e drones, que começaram no mês passado, contra navios internacionais que navegavam pelo Mar Vermelho. Muitas embarcações foram forçadas a mudar de rota, como a Maersk e a petrolífera BP, o que acrescentará dias ao tempo de viagem e já fez os preços do barril de petróleo dispararem.A guerra Israel-Hamas, que começou em 7 de outubro, atraiu os Estados Unidos e os seus aliados para o lado de Tel Aviv, enquanto o Irã e suas milícias em países árabes saíram em defesa ao Hamas, arriscando um conflito regional mais amplo.Austin, que está em viagem ao Bahrein, onde fica o quartel-general da Marinha dos Estados Unidos no Oriente Médio, disse que o Reino Unido, Bahrein, Canadá, França, Itália, Holanda, Noruega, Seychelles e Espanha estão entre as nações envolvidas na nova operação de segurança. O grupo conduzirá patrulhas conjuntas no sul do Mar Vermelho e no Golfo de Aden.“Este é um desafio internacional que exige ação coletiva”, disse Austin em comunicado, anunciando a “Operação Guardião da Prosperidade”.Numa reunião virtual com ministros de mais de 40 nações, Austin apelou a outros países para condenarem as “ações imprudentes dos houthis”.Não está claro, porém, se outros países estão dispostos a fazer o que a maioria dos navios de guerra americanos fizeram nos últimos dias – abater mísseis e drones dos rebeldes iemenitas e correr em auxílio de navios comerciais sob ataque.

Terremoto deixa 126 mortos na China em meio a temperaturas abaixo de zero
Equipes de emergência lutam contra o tempo e o clima para resgatar pessoas sob os escombros na província de Gansu, no noroeste do país
Um terremoto que atingiu o noroeste da China nesta terça-feira, 19, deixou pelo menos 126 pessoas mortas e centenas de feridos. Equipes de emergência lutam para resgatar sobreviventes sob os escombros em meio a temperaturas abaixo de zero.O terremoto, que foi o mais mortal em quase uma década no país, abalou o condado de Jishishan, na província de Gansu, danificando casas e estradas. Nesta manhã, a emissora estatal CCTV afirmou que, apenas neste condado, o terremoto matou 113 pessoas, feriu outras 536 e danificou mais de 155.393 casas. Até agora, as equipes de resgate retiraram 67 pessoas dos escombros e fizeram uma operação para retirar outras 685 da província.Na vizinha Qinghai, mais 13 pessoas morreram e 182 ficaram feridas. Outras 20 ainda desaparecidas.https://twitter.com/nexta_tv/status/1737062800709574789/video/1O terremoto ocorreu perto da meia-noite, pegando a população de surpresa enquanto muitos estavam dormindo. O sismo teve magnitude 5,9 e profundidade de cerca de 10 km, considerada rasa, de acordo com o Serviço Geológico dos Estados Unidos. O Centro de Redes Terremotos da China (CENC) deu uma leitura ligeiramente mais alta, de magnitude 6,2.O epicentro está localizado perto da fronteira entre Gansu e Qinghai, uma região montanhosa no extremo leste do planalto tibetano. De acordo com o CENC, o primeiro tremor foi seguido por nove sismos secundários de magnitude 3 e acima nesta terça. O primeiro terremoto durou quase 20 segundos e chegou a ser sentido na capital da província de Lanzhou, a 102 km de distância.O fenômeno também cortou o fornecimento de água e eletricidade, bem como serviços de internet e comunicação em algumas áreas, complicando as operações de resgate. Pelo menos 4 mil bombeiros, policiais e soldados foram enviados para a zona do desastre em Gansu, segundo as autoridades locais, juntamente com milhares de tendas, camas dobráveis, colchas e fogueiras portáteis.Agora, equipes de emergência lutam contra o tempo e o clima. A CCTV informou nesta terça que a temperatura mais baixa registrada durante a madrugada em Jishishan foi de 14 graus negativos. Wang Duo, um especialista envolvido no resgate, disse ao canal estatal China Newsweek que termômetros baixo de zero representam o “maior desafio” para os resgates, já que encurtam o chamado “período dourado” – as primeiras 72 horas após o desastre – para encontrar sobreviventes.Grandes áreas da China, incluindo a área onde ocorreu o terremoto, foram assoladas por uma súbita onda de frio nos últimos dias. O norte do país viu as temperaturas a caírem para baixas históricas.Nesta terça-feira, o líder chinês, Xi Jinping, instou autoridades a “fazerem tudo” para buscar sobreviventes e tratar feridos, segundo a agência de notícias estatal Xinhua. O Ministério das Finanças e o Ministério de Gestão de Emergências da nação alocaram 200 milhões de yuans (US$ 28 milhões, ou R$ 136,8 milhões) para gestão de danos nas duas províncias atingidas pelo terremoto.

De Rolling Stones a Elza Soares: os 10 melhores álbuns de 2023
O ano foi prolífico em bons lançamentos, tanto de veteranos como Peter Gabriel e Paul Simon, como de uma turma nova, com o trio americano Boygenius
O ano de 2023 foi prolífico em bons lançamentos musicais tanto no Brasil quanto no exterior. O grande acontecimento do ano, sem dúvida, foi o disco de inédita dos Rolling Stones. Se por um lado, veteranos do rock como Peter Gabriel e Paul Simon deram as caras, uma turma novinha também chegou surpreendendo, como o trio Boygenius, com o álbum The Record. O ano contou ainda com outros excelentes lançamentos, como um disco póstumo de Elza Soares e o excelente novo álbum da cantora Iza. A seguir, confira os dez melhores álbuns do ano:Se o novo disco dos Rolling Stones fosse “apenas” um lançamento ordinário, já seria motivo suficiente para furor em todo o mundo. Mas Hackney Diamonds, o primeiro de inéditas em quase duas décadas (e também o primeiro sem o baterista Charlie Watts, morto em 2021), vai além. Mick Jagger, Keith Richards e Ron Wood entregam um álbum coeso e canções memoráveis, como Angry e Depending On You, fazendo rock’n’roll sem frescura, mas com concessões aqui e ali ao country (Dreamy Skies) e ao soul e gospel (Sweet Sounds of Heaven, com Lady Gaga e Stevie Wonder). Nas letras, os oitentões até refletem sobre a finitude da vida, mas, de forma patente, o que mais os diverte são mesmo as faixas sobre baladas intermináveis e bebedeiras. Os Stones se renovaram, enfim, mas continuam os senhores roqueiros de sempre.Mais dona de si do que nunca após sair de um casamento infeliz, Iza descartou um álbum praticamente pronto e recomeçou o trabalho do zero tomando as rédeas da própria sonoridade. O resultado é uma miscelânea poderosa de gêneros que vai do R&B ao pop com pinceladas na medida de rap, reggae e funk. Feito pouco depois de seu divórcio, o segundo álbum da carioca emana uma profusão complexa de sentimentos que faz do trabalho o mais feminino e pessoal de sua carreira, indo da frustação pela relação fracassada na raivosa Que se Vá à redescoberta da paixão e do sexo na picante e esperançosa Exclusiva.Formada por mulheres oriundas do rock independente, a Boygenius carrega no nome uma provocação, ao tirar sarro de como músicos homens são aclamados como gênios. Mas, para além da provocação, Phoebe Bridgers, Lucy Dacus e Julien Baker se revelam belas compositoras e intérpretes: o primeiro álbum do trio traz letras confessionais que soam como uma conversa entre amigas, amparadas por melodias pop e folk. Na poética Without You Without Them, cantam a capella. Já em $20 e Satanist pesam a mão nos instrumentos, dando voz às angústias de se ter 20 e poucos anos.4 – I/O, de Peter GabrielO primeiro álbum de inéditas de Peter Gabriel em 21 anos (e que o ex-vocalista do Genesis, aos 73, indica que pode ser seu último) teve suas doze faixas lançadas a conta-­gotas, a cada lua cheia, por um ano. As letras são sobre vida, envelhecimento e morte, passando ainda por tecnologia, religião e dinheiro. Olive Tree, uma das melhores do álbum, fala sobre leitura cerebral, tema no qual o artista tem bastante interesse. Já em Four Kinds of Horses, Gabriel apresenta uma parábola budista sobre fé, paz, violência e terrorismo.A americana Janelle Monáe dá continuidade à história que contou no conceitual Dirty Computer (2018), sobre uma revolução liderada por seu empoderado alter ego, Cindi Mayweather. O novo álbum é ambientado num mundo onde as mulheres venceram a batalha contra o totalitarismo e o prazer feminino significa também amor-próprio. Afrofuturista, a artista entrega um álbum com faixas dançantes com pitadas de blues e de reggae. Em Water Slide, ela provoca: “Se eu pudesse transar comigo aqui e agora, faria isso”.Ídolo de uma geração, Paul Simon, de 82 anos, reflete sobre a passagem do tempo, religião e a proximidade da morte neste álbum que promete ser o derradeiro da carreira do músico. No disco, as canções se sucedem como um diário pessoal, onde ele simplesmente canta o que sente. Representante maior do folk americano, Simon canta como se estivesse declamando um salmo bíblico, daí o título. Não se trata de um disco pop, repleto de hits, como muitos já lançados por ele, mas uma obra para ser sorvida aos poucos.O novo álbum do Foo Fighters, o primeiro desde a morte do baterista Taylor Hawkins, é uma “sincera e emocionante resposta a tudo que o Foo Fighters passou durante o último ano”, disseram os integrantes em comunicado. Na faixa Rescued, a letra já diz: “Estou apenas esperando para ser resgatado. Me traga de volta à vida”, diz o refrão da canção. O grupo aposta em canções grandiosas, como The Teacher, com mais de dez minutos de duração. Aos 91 anos, Elza Soares não desacelerou e continuou cantando novas músicas até o fim. Neste álbum póstumo, gravado meses antes de sua morte, em janeiro do ano passado, a artista — que se notabilizou por ser uma grande intérprete — apresentou sua faceta de compositora. As letras foram resgatadas de um secreto caderno de memórias onde extravasava suas ideias de forte cunho social, como em Pra Ver Se Melhora, um contundente protesto contra a fome, miséria e inflação. O disco passeia por ritmos como samba, black music, bolero e salsa e traz ainda a última composição de Rita Lee, Rai­nha Africana, feita especialmente para Elza.Formado em 2017 — quando o guitarrista Adrian Quesada ouviu Eric Burton cantando nas ruas de Austin, Texas —, o Black Pumas logo despontou com uma das promessas de um novo rock honesto e sem firulas. No primeiro álbum, em que temperam o gênero com a música negra americana, foram indicados ao Grammy, rodaram o mundo e fizeram um dos melhores shows do Lollapalooza Brasil em 2022. Agora, as composições ganham mais personalidade nas emotivas letras de Burton e precisos solos de Quesada — como na cativante More Than A Love Song, baseada na sólida (e inspirada) amizade entre os dois.

O importante recado do Banco Central a Lula e Haddad
Ata do Copom reafirma importância do cumprimento das metas fiscais para continuidade do processo de redução nas taxas de juros
O Comitê de Política Monetária (Copom), do Banco Central, reduziu a taxa básica de juros em meio ponto percentual na última reunião do ano. Com o cenário de desinflação e boas sinalizações vindas do exterior — como a redução dos juros dos Estados Unidos no radar — a autoridade monetária faz um alerta direcionado ao governo Lula, de que é preciso levar a política fiscal a sério.Na ata da reunião, divulgada nesta terça-feira, o colegiado afirma que “o esmorecimento no esforço de reformas estruturais e disciplina fiscal, o aumento de crédito direcionado e as incertezas sobre a estabilização da dívida pública têm o potencial de elevar a taxa de juros neutra da economia, com impactos deletérios sobre a potência da política monetária e, consequentemente, sobre o custo de desinflação em termos de atividade”. Ou seja, um descontrole fiscal tem impacto direto na política de redução da taxa básica de juros. 

Vídeo: após mais de 1.000 terremotos, vulcão entra em erupção na Islândia
Temendo o pior, autoridades esvaziaram cidade de 4 mil habitantes; fenômeno ocorre após semanas de atividade sísmica
Um vulcão entrou em erupção nesta terça-feira, 19, na península de Reykjanes, no sudoeste da Islândia, após intensos abalos sísmicos, expelindo jatos de lava e pintando os céus de laranja. Nas últimas semanas, o país nórdico registrou mais de 1 mil terremotos, esperando que o vulcão entrasse em atividade a qualquer momento.A erupção começou a poucos quilômetros da cidade de Grindavík, localizada a cerca de 40 km da capital da Islândia, Reykjavik. A vila de pescadores, com uma população de 4 mil habitantes, foi esvaziada em novembro, após ser atingida por um “enxame sísmico” de mais de 1 mil pequenos terremotos em 24 horas.O vulcão começou a expelir lava e fumaça após outra série de pequenos terremotos na segunda-feira 18. Segundo o escritório meteorológico local, o magma está se movendo para sudoeste e a erupção pode continuar na direção de Grindavík.A primeira-ministra da Islândia, Katrín Jakobsdóttir, disse que os seus pensamentos estão com o povo de Grindavík “agora que vemos a terra se abrir”.“Nossos pensamentos estão com a população local, como antes. Esperamos o melhor, mas está claro que esta é uma grande erupção. É importante dar espaço às equipes de emergência para fazerem seu trabalho”, declarou a premiê.O presidente da Islândia, Guðni Th. Jóhannesson, disse que a prioridade do governo “continua ser proteger vidas e infraestruturas”.“A defesa civil isolou a área afetada. Esperamos agora para ver o que as forças da natureza nos reservam. Estamos preparados e permanecemos vigilantes“, anunciou.Imagens que circulam nas redes sociais e transmissões ao vivo do televisão local RUV mostraram lava sendo expelida de fissuras no solo. A fenda na superfície da Terra tem cerca de 3,5 km de comprimento e cresceu rapidamente.Meanwhile, a volcano erupts in Iceland. pic.twitter.com/CnNlXU4w5n— Rami Jarrah (@RamiJarrah) December 19, 2023Uma sismóloga islandesa, Kristin Jonsdottir, afirmou à RUV que, atualmente, entre 100 e 200 metros cúbicos de lava emergem por segundo, muito mais do que em erupções anteriores na área.A polícia local disse ter aumentado o seu nível de alerta de perigo e a defesa civil do país advertiu o público para não se aproximar da área enquanto o serviços de emergência avaliam a situação.O aeroporto internacional de Reykjavik, localizado nas proximidades, continua aberto, embora com numerosos atrasos nas chegadas e partidas.Áreas despovoadas na península de Reykjanes registraram diversas erupções nos últimos anos, mas, segundo autoridades do país, a atual pode representar um risco para Grindavík.

Lula participa de reunião do CNPE sobre mistura e importação de biodiesel
Expectativa no setor é que conselho aprove resolução para adiantar cronograma de aumento do percentual misturado no óleo diesel em um ano
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva participa nesta terça-feira, às 9h, de reunião extraordinária do Conselho Nacional de Política Energética (CNPE), órgão de assessoramento para formulação de políticas e diretrizes de energia.O encontro será comandado pelo ministro Alexandre Silveira (Minas e Energia) e terá como pauta o aumento do percentual de mistura do biodiesel no óleo diesel (que hoje é de 12%) e a autorização para importação do biocombustível a fim de cumprir essa cota.

‘Percy Jackson’: saiba o que esperar da nova adaptação da saga
Com a promessa de redimir a história, série chega às telas mais de uma década depois que filmes decepcionaram os fãs no cinema
Em 2010, a saga mitológica Percy Jackson e os Olimpianos chegou aos cinemas com seu primeiro filme, O Ladrão de Raios, levando para as telas a popular saga literária de Rick Riordan. Protagonizados por Logan Lerman, os dois filmes arrecadaram 426 milhões de dólares em bilheteria, mas decepcionaram os fãs pela distância das páginas. Mais de uma década depois, a história volta às telas como uma série: Percy Jackson e os Olimpianos estreia na quarta-feira, 20, no Disney+, com a promessa de se redimir com os que foram decepcionados pela adaptação cinematográfica. “Minha esposa e eu estamos diretamente envolvidos em cada detalhe, então estou otimista porque creio que agora teremos uma adaptação divertida e bastante fiel dos livros”, disse Rick Riordan a VEJA em 2021, quando iniciava o projeto.Nos livros, Percy é um garoto de 12 anos que descobre ser filho do Deus grego Poseidon. Quando gravou o primeiro filme como o semideus, Logan Lerman tinha 17 anos, e viveu uma versão adolescente de Percy que incomodou os fãs. Na nova adaptação, a idade dos protagonistas é muito mais próxima do original: Percy e Annabeth são interpretados por Walker Scobell e Leah Sava Jeffries, de 14 anos, e o centauro Grover por Aryan Simhadri, de 17 — embora ele tenha 28 anos no livro, aparenta não muito mais do que 14 pelo envelhecimento lento da sua espécie. Segundo os produtores, a escolha de rejuvenescer o trio foi importante para contar a história a partir do ponto de vista de quem ainda está na infância, resgatando a personalidade dos personagens.A primeira temporada seguirá de perto o primeiro livro, em que Percy descobre seu verdadeiro pai e vai parar em um acampamento de verão para semideuses onde aprende sobre a sua linhagem e poderes. No meio disso, ele é acusado de roubar o raio de Zeus e parte com os amigos em busca do verdadeiro criminoso para tentar evitar uma guerra entre os deuses. Além da fidelidade ao livro, a série tem a expectativa de agradar diferentes públicos, das crianças aos adultos fãs de mitologia. “Não há problema em falar com os adultos de uma maneira diferente da que fala com as crianças. Há toda uma constelação de oportunidades incorporadas nisso”, disse o co-criador Jon Steinberg à Disney.Acompanhe notícias e dicas culturais nos blogs a seguir:

Obra de artista plástico reverencia o orixá Exu em dança de corpos negros
Série 'Bará', de Gustavo Nazareno, vira livro com mensagens de corpos e culturas que ainda lutam com a opressão social
Exu é o mensageiro dos orixás, o elo entre o mundo humano e o divino. É a fonte de inspiração e culto da série Bará, um panteão de desenhos protagonizados por corpos negros de autoria de Gustavo Nazareno, artista mineiro de 29 anos nascido em Três Pontas e radicado em São Paulo.Reunidas em livro, as obras fisgam qualquer olhar pelo realismo anatômico e fotográfico. Mas há algo de transcendente nessa coreografia sobre o papel. Ainda mais quando se descobre que os retratos – e são centenas – foram feitos com as pontas dos dedos manejando o pó de carvão.Bará foi gestado no encontro entre os estudos de anatomia do artista autodidata e sua entrega e devoção ao orixá Exu. O nome ‘Bará’ é uma das ‘personas’ da divindade de origem iorubá, que, em terra brasileira, foi erroneamente associada ao diabo cristão – um dos motivos de preconceito contra as religiões de matriz africana.Gustavo sabe disso e segue em frente: sua arte é também uma forma de reverenciar as heranças negras e enfrentar uma opressão que ainda não teve fim. A obra, que estampa o livro homônimo publicado pela Act. Editora, “surgiu de uma oferenda para a prosperidade, em 2018”, quando o autor “trocava comida por materiais de arte, um período muito difícil” em seu começo em São Paulo, como ele documenta na introdução.Parto duro, belos rebentos. Na dança de Bará, pele, músculos e articulações se movimentam, por vezes rompendo com as leis da biologia e da física. Há algo de divino no corpo humano. Algo que pode transcender as agruras da vida. Talvez seja essa a grande mensagem de Exu, o senhor dos corpos, a percorrer cada desenho dessa obra.Com a palavra, o artista.Em que medida a cultura afro-brasileira influencia suas criações? De que modo busca transpor esse legado?Minhas obras são bastante confessionais e tenho muita fé. Minha prática parte da admiração pela beleza que encontro ao descobrir os orixás, sentindo o trabalho e as qualidades deles em minha vida. Tudo isso é impresso em minhas obras, na escrita, na pintura ou nas séries em carvão. Tudo é baseado em experiências pessoais, uma verdadeira oferenda! Esse legado vive na minha história e em tudo o que vou vivenciando e deixando para o mundo.Nada como ouvir diretamente do autor… Qual a principal mensagem da série Bará para o mundo de hoje?A série Bará foi, desde o início, e continua sendo, uma grande descoberta sobre Exu para mim. Como seu filho, exploro suas qualidades, a beleza de seu movimento e a aceitação de minhas condições humanas. Lido com todos os incômodos causados pela maneira como o racismo deturpou a imagem de Exu, demonizando-a. Portanto, ao iniciar Bará, elevando esses corpos nus através do movimento ao sagrado, corpos envoltos em mistério e sombras criadas pela luz, encontro semelhanças comigo mesmo. Bará é Elegbará, o Senhor do Corpo.

Frase do dia
Paulo Gonet


Charge do JCaesar
Humor


Com Lula e Bolsonaro, eleitores seguem frustrados com a política
O descontentamento avança. Às vésperas do ano de eleições municipais, 78% rejeitam participação na vida política das cidades onde vivem  
É inevitável que Lula e Jair Bolsonaro tentem transformar as eleições municipais de 2024 numa vitrine daquilo que pretendem que seja a disputa pela presidência da República dois anos depois, em 2026.Faz parte do jogo. Líderes têm obrigação de ajudar seus partidos a eleger o maior número possível de prefeitos e de candidatos.Com Lula e Bolsonaro há algo a mais, a interdependência. Um precisa do outro para abusar da gramática da mútua desqualificação, sem eufemismos.Ela modula a crispação das respectivas torcidas na banalização de conceitos como “comunismo” e “fascismo”.Sua maior serventia, porém, é a de biombo para o deserto de ideias na política que está aí.A tese da “nacionalização” das disputas municipais é recorrente, qualquer que seja o governo, mas é surreal no confronto com o histórico eleitoral do período da redemocratização. Por uma razão elementar: as pessoas não moram na União nem no Estado, vivem nos municípios.Jogos de poder em Brasília, da forma como Lula e Bolsonaro redesenham para 2024, têm estimulado, sim, descontentamento e distanciamento dos eleitores da política.São eles que dizem, por exemplo, na mais recente pesquisa do Ipec (antigo Ibope) sobre democracia, com duas mil entrevistas em 127 municípios em setembro. Nada menos que 78% dos consultados declaram não ter “nenhuma vontade” de participar da vida política nas respectivas cidades.A frustração com a política e seus protagonistas cresce à medida em que declina o nível de renda familiar, medida em salários mínimos.Chega a 81% entre os mais pobres, sobreviventes em famílias com até um salário mínimo mensal (1 320 reais). Fica em 80% entre os que vivem com até dois salários mínimos.

Como a questão dos reféns enfraquece, divide e traumatiza Israel
A horrível morte de três reféns fuzilados por soldados israelenses e depoimentos de mulheres libertadas, com relatos de abuso sexual, minam o país
No campo de batalha, complicadíssimo por ser em áreas urbanas, as Forças de Defesa de Israel levam vantagem; na guerra psicológica, o Hamas tem um instrumento de pressão devastador: os mais de cem reféns que continuam em seu poder.Famílias desesperadas que se voltam contra o governo e histórias traumatizantes, de abusos sexuais – como relatados diretamente por três jovens ainda mantidas em cativeiro a uma mulher de libertada na troca por presos palestinos – até os três reféns mortos mesmo acenando uma bandeira branca às forças que deveriam resgatá-los, aumentam a pressão a níveis insuportáveis.“É uma dicotomia bizarra e paradoxal, mas parece que as FDI podem estar ganhando do Hamas no controle do território de Gaza, enquanto o grupo terrorista ganha na questão dos reféns”, avaliou o principal analista militar do Jerusalem Post, Yonah Jeremy Bob.É como se o público estivesse esperando um milagre, como o resgate de 103 passageiros do avião sequestrado por radicais palestinos e alemães em 1976 e levado para Entebe, em Uganda, e não só isso não acontece, como a situação vai ficando pior. A mensagem escrita pelos reféns mortos por soldados israelenses com restos de comida num pano branco é devastadora: “Socorro. Três reféns”.O vídeo com três reféns idosos, com barbas brancas que cresceram em dois meses e meio de cativeiro, acrescentou outro elemento de pressão.<h3)Corpos violadosÉ claro que as famílias ficaram arrasadas – e parentes culpam o governo. As manifestações constantes vão ficando mais desesperadas, exigindo que as autoridades parem a guerra e troquem todos os presos palestinos – cerca de sete mil, aumentando à medida que chegam os capturados em Gaza, cerca de duzentos por dia – pelos reféns.E é claro que o governo não pode fazer isso. Seria dar a vitória à organização que pretende varrer da face de Gaza, ameaçando o próprio futuro do país. É um dilema sem saída.“Nós achávamos que Israel evitaria qualquer ação militar, que primeiro fosse garantir a nossa libertação”, contou a ex-refém Chen Goldstein-Almog. “Mas à medida em que os dias passavam, entendemos a complexidade da situação. A escalada dos ataques aéreos nos fez ter medo de que fôssemos sacrificados em troca de objetivos estratégicos superiores”.Chen foi levada com os três filhos mais novos, depois de ver o marido e a filha mais velha fuzilados no ataque de 7 de outubro.Ela passou um mês e meio num apartamento usado como cativeiro, debaixo de bombas, antes de ser levada para outro lugar, onde havia mais reféns. Foi lá que ouviu o relato direto de três mulheres jovens sobre como “sofreram abusos sexuais e tiveram seus corpos violados”. Um quarto caso foi relatado a ela, indiretamente.A ideia de que os reféns libertados saíram ilesos do seu tormento vai sendo destruída pela realidade. Alguns foram obrigados até a tomar remédios contra a ansiedade, da família do benzodiazepam, para parecerem bem quando soltos. No cativeiro, obrigavam crianças a tomar essas substâncias para controlar melhor o choro e o desespero. Uma menina pequena teve que tomar cetamina, o anestésico cujo uso matou o ator Matthew Perry, da série Friends.“Nem uma única pessoa que voltou não tinha problemas físicos ou médicos”, disse o médico Itay Pessach, do hospital infantil que leva o nome dos brasileiros Edmond e Lily Safra, ambos falecidos. Todos os reféns perderam peso, incluindo as crianças. Houve o caso de dois meninos marcados com escapamento de motocicleta aquecido, para serem reconhecidos caso fugissem.“Vimos marcas de algemas. Ouvimos e vimos evidência de abuso sexual numa parte significativa de pessoas que tratamos. Também ouvimos evidências, e isso é o pior, de abuso contra pessoas que continuam lá, tanto físico como sexual”. “Infelizmente, nós nos tornamos os maiores especialistas mundiais em reféns libertados”, acrescentou o médico.Nos últimos dias, surgiram os primeiros indícios de que pode haver um segundo processo de troca de reféns por presos, mas tudo ainda está no ar.“A liderança política e militar, com todos os seus erros quando o ataque foi desfechado, fez bem em alertar o país, desde o começo, que a guerra seria longa”, escreveu no Post o analista Herb Keinon. “E mesmo que intelectualmente o país tenha entendido isso, emocionalmente queria acreditar em outra coisa”.Ou seja, num milagre parecido com o de Entebe, onde o único morto entre as forças especiais enviadas para o resgate foi o irmão do primeiro-ministro Benjamin Netanyahu, Yonathan.Keinon também lembra da doutrina desenvolvida por David Ben Gurion, que foi o primeiro líder a ser chefe de governo de Israel, de que as guerras precisariam ser rápidas e fulminantes. Motivo: num país pequeno com um exército que depende altamente dos reservistas – ou seja, de cidadãos comuns -, a tolerância para grandes perdas é pouca.Não é possível ser rápido e fulminante contra inimigos que operam em áreas urbanas, abrigados numa extensa rede de túneis. E ainda por cima, correndo contra o relógio das pressões internacionais. Mesmo os aliados mais próximos de Israel, como Alemanha e Reino Unido, estão pedindo um cessar-fogo “sustentável”.Ontem, o diretor do Mossad, David Barnea, a quem foi confiada a tarefa da negociação sobre trocas de reféns por presos, encontrou-se em Varsóvia com os dois interlocutores com quem tem se articulado, o diretor da CIA, Bill Burns, e o primeiro-ministro do Catar, Mohammed Bin Abdulrahman Al Thani.Pode haver mais uma troca sendo esboçada. Mas uma coisa é garantida: o Hamas não abrirá mão de seu maior trunfo. Enquanto tiver um único refém em seu poder, Israel não ganha a guerra.

Os dois atores que se destacaram em 2023 – e quem quase chegou lá
Especial: Retrospectiva do ano da coluna GENTE
Nomes já consagrados chamaram a atenção em produções audiovisuais ao longo de 2023. Como destaques, a coluna escolhe Sophie Charlotte e Fábio Assunção os melhores do ano. Explica-se.Sophie, de 32 anos, que nasceu em Hamburgo, na Alemanha, começou o ano estreando a novela Todas as Flores no GloboPlay. O folhetim, primeiro nesse formato do streaming, foi exibido em duas partes. A primeira, com 45 capítulos, estreou em 19 de outubro de 2022. E a segunda, com 40 capítulos, foi lançada em 5 de abril de 2023. Ela interpretou a mocinha Maíra e precisou estudar para a compor a personagem, que era cega na primeira fase e, após uma operação, passou a ter baixa visão na segunda etapa da trama. Como se não bastasse brilhar na TV, Sophie viveu Gal Costa (1945-2022), na cinebiografia Meu Nome É Gal. Soltou a voz em diversos momentos do filme, uma celebração para a cantora. Também na telona, a atriz tem uma participação no filme internacional The Killer, que estreou em novembro na Netflix. Além disso, já está confirmada no remake de Renascer, como Eliana, personagem que foi interpretada por Patricia Pillar em 1993. Ou seja, no próximo ano teremos a sorte de continuar assistindo a seu talento.Já Fábio Assunção, 52, que também fez parte do elenco de Todas as Flores, como o personagem Humberto, ganhou destaque na série Fim. Na produção, inspirada no best-seller homônimo de Fernanda Torres, o ator vive Ciro, o mais popular do grupo de amigos que protagoniza a trama. As gravações, que começaram em 2020 e foram suspensas devido à pandemia de Covid-19, só retornaram em 2022, depois de dois anos. A estreia aconteceu em outubro. Aliás, um dos bons momentos do streaming nacional no ano.

Senado vota MP das subvenções recalibrada por comissão mista
Ministério da Fazenda previa arrecadar R$ 35 bilhões em 2024, mas parlamentares afrouxaram rigor das cobranças previstas no texto
O Senado vai votar nesta terça-feira a medida provisória 1.185 de 2023, conhecida como MP das subvenções, que reduz as possibilidades em que empresas podem deduzir incentivos fiscais da base de cálculo do IRPJ, da CSLL e do PIS/Cofins e cobra retroativamente valores de companhias que fizeram deduções em desacordo com as regras.Quando o governo Lula enviou o texto ao Congresso, o Ministério da Fazenda estimava arrecadar 35 bilhões de reais a mais em 2024, e somas parecidas nos três anos seguintes. Com as mudanças feitas pela comissão mista que analisou a MP, aprovadas pela Câmara, o potencial de geração de receitas terá de ser recalculado.

Congresso deve votar Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2024 nesta terça
O projeto é considerado um dos mais importantes entre os que serão analisados nesta última semana de trabalho no Legislativo em 2023
O Congresso Nacional deve se reunir nesta terça-feira, 19, para votar a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) de 2024, em sessão conjunta com início previsto ao meio-dia. Trata-se de uma das pautas mais importantes que devem ser analisadas antes do recesso parlamentar, que começa no próximo sábado, 23.Na próxima quinta-feira, 21, deverá ser feita outra sessão conjunta, a partir das 10h, para votação da Lei Orçamentária Anual (LOA) e análise de vetos presidenciais que não foram apreciados na semana passada, além de projetos de lei para abertura de créditos orçamentários.Na semana passada, o relatório final da LDO foi aprovado na Comissão Mista de Orçamento (CMO), que manteve os novos prazos de execução para as emendas parlamentares individuais e de bancadas estaduais. Essas emendas são de execução obrigatória, mas é o Executivo, até agora, que decide em que momento isso ocorre.Após acordos entre as lideranças partidárias, o relator da LDO, deputado Danilo Forte (União-CE), fez uma complementação de voto para retirar os prazos para as emendas de comissão, que não são impositivas. Mas foi mantida a destinação mínima de 0,9% da receita líquida de 2022 para essas emendas, sendo que dois terços do valor são para as comissões da Câmara e um terço para as do Senado. O total de recursos está em torno de 11 bilhões de reais.Danilo Forte retirou do seu relatório a inclusão do Sistema S no Orçamento da União. Esse sistema tem nove entidades como Sesi e Senac e é dirigido por instituições empresariais. O relator manteve a meta fiscal de 2024, que é de zerar o déficit das contas públicas. O governo entende que existe um limite de contingenciamento em torno de 23 bilhões de reais para 2024, limite que seria dado pelo novo regime fiscal (Lei Complementar 200/2023). Segundo o governo, a lei assegura um crescimento mínimo das despesas de 0,6%. Nota técnica da Consultoria de Orçamento da Câmara, porém, aponta que, para garantir a meta fiscal, o corte poderia chegar a 56 bilhões de reais.A pauta de quinta do Congresso também é destinada à análise de doze vetos presidenciais e seus dispositivos. Entre eles, o que trata sobre divulgação criminosa de fake news. O dispositivo estava contido no projeto que deu origem à norma que revogou Lei de Segurança Nacional e definiu crimes contra o Estado Democrático de Direito. Diversos trechos da norma foram vetados pelo ex-presidente Jair Bolsonaro, entre eles o que previa até cinco anos de reclusão para quem cometesse o crime de “comunicação enganosa em massa”, definido como a promoção ou financiamento de campanha ou iniciativa para disseminar fatos inverídicos e que fossem capazes de comprometer o processo eleitoral.Também na pauta está o veto que contém trechos referentes à lei que retomou o programa Minha Casa, Minha Vida. A norma teve origem na Medida Provisória (MP) 1.162/2023 e, quando sancionada, teve onze dispositivos vetados, como o que prevê a contratação de seguro de danos estruturais pelas construtoras de imóveis do programa e o que obrigava as distribuidoras a comprar o excedente de energia produzida pelos painéis solares instalados nas casas popularesJá outro veto inclui trechos da Lei 14.688, de 2023, que compatibiliza o Código Penal Militar (Decreto-Lei 1.001, de 1969) com as reformas no Código Penal (Decreto-Lei 2.848, de 1940), com a Constituição Federal e com a Lei dos Crimes Hediondos (Lei 8.072, de 1990). A lei, que teve dez dispositivos vetados, endurece algumas penalidades, como no caso de tráfico de drogas praticado por militares. Diversos tipos penais do CPM passam por adequação legal para serem listados como crimes hediondos: homicídio qualificado, estupro, latrocínio, extorsão qualificada pela morte, extorsão mediante sequestro, epidemia com resultado morte e envenenamento com perigo extensivo com resultado morte.A pauta de votações de quinta inclui ainda doze projetos de lei do Congresso Nacional, entre eles o que abre crédito especial de 85,2 milhões de reais no Orçamento de 2023 em favor dos Encargos Financeiros da União, como forma de viabilizar o ressarcimento dos recursos das contas referentes aos patrimônios acumulados relativos aos Programas de Integração Social (PIS) e de Formação do Patrimônio do Servidor Público (Pasep). A Emenda Constitucional 126, de 2022, incluiu o artigo 121 no Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT). Nesse sentido, ficou estabelecida a obrigação da União de ressarcir eventuais beneficiários reclamantes do direito ao saldo das contas de PIS/PASEP encerradas, após a transferência dos seus saldos. As contas cujos saldos foram reclamados em períodos anteriores ou objeto de demandas judiciais não se encontram abrangidos nesta obrigação.

Gigante da moda é vendida para grupo sul-coreano por US$ 500 milhões
Considerada a "Amazon da Moda", Farfetch, que chegou a valer R$ 23 bihões, estava à beira da falência com dívida de US$ 1,15 bilhão
A Farfetch, site de comércio eletrônico de luxo que já foi considerado a “Amazon da moda” valendo R$ 23 bilhões, mas estava à beira da falência, foi comprado pelo grupo sul-coreano Coupang, nesta segunda-feira 18, por US$ 500 milhões.Com sede em Londres e com capital aberto na Bolsa de Nova York em 2018, apoiada por companhias poderosas como o grupo de luxo suíço Richemont e a chinesa Alibaba, que investiram US$ 300 milhões cada uma, além da Artemis, holding da francesa Pinault, detentora de marcas como Balenciaga e Gucci, que colocou mais US$ 50 milhões, a empresa fundada em 2007 pelo português José Neves era uma potência do mercado de luxo.Mesmo com tanto investimento, porém, começou a perder fôlego com erros de fusões, a compra da empresa italiana New Guards Group por US$ 675 milhões e perdas que somaram mais de US$ 2 bilhões, colocando em risco as operações da plataforma que associa compradores a mais de 3 mil lojas e marcas parceiras por meio de e-commerce.A desaceleração do mercado por conta da pandemia da Covid-19 potencializou ainda mais as dívidas da Farfetch, que chegou a desvalorizar mais de 90%, valendo apenas US$ 200 milhões naquele período. No segundo trimestre deste ano, a empresa divulgou que estava para falir com um prejuízo de US$ 281,3 milhões, além de uma dívida de US$ 1,15 bilhão.Salva pelo Gongo

Doctor Who pode diminuir taxas de mortalidade? Estudo sugere que sim
Levantamento destaca o impacto positivo do trabalho dos médicos durante o período festivo e indica novos episódios da série no Natal

O Natal é uma época mágica, cheia de tradições e festividades. O período também tem o potencial de salvar vidas que não vem do Papai Noel, mas, curiosamente, de Doctor Who. Ao menos, é o que diz um peculiar estudo publicado na edição de Natal do BMJ, que tradicionalmente reúne artigos divertidos e pesquisas originais no exemplar natalino — a publicação avisa que todos são “reais” e passam pelo processo normal de revisão. Seja por enfrentar os monstruosos Daleks ou lidar com os enigmáticos Senhores do Tempo, as aventuras de Doctor se tornaram um fenômeno cultural desde o primeiro episódio, exibido em 1963.  O programa rapidamente se tornou um fenômeno cultural, cativando milhões de fãs. Hoje, a série continua a atrair telespectadores devotados, tornando-se a ficção científica com maior duração, com a inserção Guinness World Record pelo número de episódios.  À medida que comemoramos o 60º aniversário do seriado, o estudo adequadamente chamado de TARDIS (Televised festive broadcasts and Association with Rates of Death In Sixty years of Doctor Who), que também é o acrônimo da icônica nave espacial e máquina do tempo da série da BBC, mergulha no impacto inesperado das intervenções festivas do famoso personagem nas taxas de mortalidade da Inglaterra, País de Gales e Reino Unido.A influência do programa parece se estender para além das telas, alinhando-se com as qualidades esperadas de profissionais de saúde. O compromisso de Doctor em ajudar os outros, mesmo às custas de sacrifícios pessoais, espelha-se na dedicação de muitos médicos da vida real.Para explorar o impacto potencial de um profissional de saúde trabalhando durante o período festivo, o Professor Richard Riley, especialista em Bioestatística da Universidade de Birmingham, examinou dados de 1963 a 2019. A pesquisa focou na associação entre os novos episódios do Doctor Who exibidos durante as festas de fim de ano e as taxas de mortalidade padronizadas por idade nos anos seguintes.O Toque Curativo de Doctor Who

Lula não pretende dividir Ministério da Justiça, diz Jaques Wagner
Sobre a vaga na pasta deixada por Flávio Dino, o líder do governo no Senado afirmou que o presidente 'não vai nomear alguém por pressão'
O líder do governo no Senado, senador Jaques Wagner (PT-BA), afirmou nesta segunda-feira, 18, que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva não pretende desmembrar o ministério da Justiça e Segurança Pública após a saída do ministro Flávio Dino do cargo. Segundo o parlamentar, a informação foi dada a ele pelo próprio presidente nas últimas 24 horas.

Acesso à Cannabis medicinal será ampliado
Em reunião com a indústria, Anvisa sinaliza que vai aumentar as vias de administração do produto 
O Brasil teve – e ainda tem – muita dificuldade em lidar com a Cannabis medicinal, principalmente por uma questão de preconceitos. Tanto é que mesmo com um comércio já estabelecido há pelo menos uma década, ainda não existe lei nacional que regule o comércio dos produtos derivados da planta, nem muito menos o cultivo para esse fim. Desde o início da liberação dessa terapia, coube à Agência de Vigilância Sanitária (Anvisa) colocar ordem no setor, determinando as regras no país. Por isso, no lugar de lei, o que existe são regulações, entre elas, a mais importante é a Resolução de Diretoria Colegiada (RDC) 327, publicada no fim do 2019, que permite a venda do extrato de Cannabis (que contém predominantemente Canabidiol, derivado da planta sem efeito psicoativo), nas farmácias brasileiras, pela primeira vez na história do país.Essa regulação está sob revisão e causa uma série de discussões. A 327 deve mudar em 2024, o que pode afetar diretamente a indústria farmacêutica e a vida dos pacientes. Na semana passada, durante uma das palestras do primeiro Fórum da Associação Brasileira da Indústria de Canabinoides (BRCann), um dos representantes da Anvisa, João Paulo Perfeito, deu a entender que poderá haver  ampliação das vias de administração dos  produtos medicinais à base de Cannabis, que hoje se restringem ao extrato e ao óleo medicinal. A maior variedade e o consequente aumento da concorrência devem puxar os preços para baixo, aumentando o acesso à Cannabis.A ampliação é uma reivindicação do setor farmacêutico, interessado em se equiparar ao mercado de importados, que oferece produtos ainda não permitidos por aqui. “O coração desta revisão é o melhoramento da jornada do paciente”, diz Bruna Rocha, diretora executiva da BRCann. “Evidentemente, o trâmite desta revisão ainda é bastante longo, em vista do estágio em que estamos na Avaliação de Impacto Regulatório (AIR) e a consulta pública relacionada, que ainda virá pelo caminho, mas muito esforço tem sido colocado nesta direção.”Atualmente, nas farmácias nacionais, há dois tipos de CBD, o “isolado” (sem os demais canabinoides da planta) e o popularmente chamado de “full expectrum”, que tem 0,2% de THC (Tetrahidrocanabidiol, substância da planta com efeito psicoativo). Vale destacar que nessa quantidade, a substância potencializa o efeito do CBD, mas não dá nenhum “barato”. Em geral, entre os produtos nas farmácias, mudam as concentrações, os tipos de óleos usados para dissolver os canabinoides e o sabor – natural ou favorizado. Ou seja, é quase tudo variação do mesmo tema. O setor ainda pede – e acha que será atendido – na reedição do texto final, para que seja mais claro e não dê margens interpretações. Abaixo a entrevista as impressões de Bruna, representante da BRCann, sobre as mudanças que estão por vir .

Governo Milei ameaça cortar benefícios de manifestantes que fecharem ruas
Na Argentina, uma multidão depende de assistência social para viver: em 2022, Estado pagou 79% do custo da luz e 71% do gás a todos os conectados à rede
O governo de Javier Milei, presidente da Argentina, anunciou nesta segunda-feira, 18, que os manifestantes que participarem de atos que bloqueiem ruas e rodovias terão seus benefícios de assistência social cortados. A declaração da ministra do Capital Humano, Sandra Pettovello, ocorre depois do gabinete já ter anunciado que o bloqueio de vias levaria a “sanções severas”.“Os únicos que não irão receber [programas sociais] são os que vão a protestos e bloqueiam a rua”, alertou Pettovello em discurso.“Informamos que todos aqueles que tenham promovido, instigado, organizado ou participado dos bloqueios perderão o diálogo com o Ministério do Capital Humano”, acrescentou a chefe da pasta que absorveu as anteriores de Educação, Cultura, Trabalho e Desenvolvimento Social. “Quem bloqueia não recebe”, concluiu.+ Temporal deixa 13 mortos na Argentina; ventos fortes arrastaram aviõesA advertência vem dois dias antes da primeira manifestação desde que Milei assumiu a Presidência, no dia 10 de dezembro. O ato será uma homenagem aos 39 mortos nos protestos de 19 e 20 de dezembro de 2001, ano da pior crise econômica e social que o país já teve.O alerta não é coisa pouca. Na Argentina, uma multidão de pessoas tem acesso a uma ampla gama de programas sociais, vitais para manter o tecido social da nação: nos últimos dez anos, a taxa de pobreza no país saltou 15 pontos percentuais, levando mais de 40% da população a essa condição, segundo o Indec, instituto de estatísticas do país.Os subsídios do governo, direta ou indiretamente (via deduções de imposto), chegam a 95% das crianças e jovens com menos de 17 anos. Para se ter noção, em 2022, o Estado pagou 79% do custo da luz e 71% do gás a todos os conectados à rede. Esses gastos, responsáveis por manter o tecido social de um país acossado pela pobreza, abatem 2,5% do PIB anualmente, e representam 82% do déficit fiscal.+ Pacote econômico de Milei não é tão radical, mas aplicá-lo será desafioO anúncio de Pettovello ocorre depois que a ministra da Segurança, Patricia Bullrich, ex-candidata à presidência, apresentou o Protocolo de Ordem Pública, conhecido como “Protocolo Antipiquetes”, cujo objetivo é impedir protestos com bloqueio do tráfego. O plano “inclui quem bloqueia, quem transporta, quem organiza e quem financia” os protestos.Na semana passada, o porta-voz de Milei, Manoel Ardoni, já disse que o presidente planejava aplicar “sanções severas” contra manifestantes que obstruírem as ruas do país.A medida foi imposta em meio ao descontentamento da população com a disparada de preços na Argentina, após a desvalorização do peso pelo novo governo. Neste contexto, protestos começaram a ser planejados por líderes sindicais e por organizações como o Polo Obrero, integrado por trabalhadores desempregados e de baixa renda.+ Governo Milei desvaloriza peso, cancela obras públicas e reduz subsídiosNos primeiros dias de mandato, o governo Milei anunciou a desvalorização do peso argentino frente ao dólar, aumentando o valor oficial de conversão de 365 para 800 pesos, e o cancelamento da licitação de obras públicas que ainda não tiveram início.O número de ministérios também foi reduzido, de 18 para 9, bem como o de secretarias, de 106 para 54. Além disso, os subsídios federais repassados às províncias sofreram cortes, enquanto a publicidade governamental foi suspensa por um ano.+ Mergulhados em crise, argentinos devem fazer Florianópolis perder turistas

Braskem pagou mais de 4 milhões de reais em indenização a Renan Filho
Mineradora confirma acordo financeiro com o atual ministro dos Transportes, mas diz que detalhes são protegidos por sigilo
A mineradora Braskem pagou ao atual ministro dos Transportes, Renan Filho (MDB-AL), indenizações que ultrapassam 4,2 milhões de reais. A informação consta em um ofício enviado pela empresa ao senador Rodrigo Cunha (Podemos-AL), que é membro da Comissão de Transparência, Governança, Fiscalização e Controle do Consumidor do Senado Federal.Na semana passada, o Senado instalou uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que vai apurar o afundamento de solo provocado pela extração de sal-gema em Maceió. A comissão, que começará a funcionar apenas no ano que vem, será presidida pelo senador Omar Aziz e foi criada a pedido do senador Renan Calheiros (MDB-AL).O ofício da Braskem foi uma resposta a um requerimento do senador Cunha, adversário político de Renan, que pediu esclarecimentos sobre reportagem publicada por VEJA no início do mês, revelando que o ministro dos Transportes, apesar de crítico do acordo que a empresa fez com os moradores de Maceió, constava na relação de pessoas que foram indenizadas.No documento, a empresa confirma que indenizou a empresa que pertenceu a Renan Filho e à esposa dele, Renata — o Sistema Costa Dourada de Radiodifusão –, que tinha imóvel na área atingida. No imóvel funcionavam duas rádios do ministro, que foram transferidas para outra região.A Braskem informou que, além do valor de mercado do imóvel, cobriu  “outros danos” suportados pela empresa de Renan Filho e repassou ao ministro um total de 4,2 milhões de reais.

Cotado para ser vice de Tabata em SP, Datena se filia ao PSB nesta terça
Ato em Brasília terá presença de Geraldo Alckmin, Márcio França, governadores, deputados e senadores do partido
Cotado para ser candidato a vice-prefeito na chapa da deputada federal Tabata Amaral (PSB) na eleição à prefeitura de São Paulo em 2024, o jornalista e apresentador José Luiz Datena vai se filiar ao PSB nesta terça-feira.A filiação vai acontecer às 11h30, na sede nacional do partido, em Brasília, e contará com a presença do presidente nacional da legenda, Carlos Siqueira, do vice-presidente da República e ministro da Indústria e Comércio, Geraldo Alckmin, e do ministro do Empreendedorismo, da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte, Márcio França.

Fluminense vence o Al Ahly e vai à final do Mundial de Clubes
Equipe comandada por Fernando Diniz derrotou os egípcios por 2 a 0 e aguarda o vencedor do confronto entre Manchester City e Red Diamonds
Em sua primeira participação no Mundial de Clubes na história, o Fluminense derrotou o Al Ahly (Egito) por 2 a 0, nesta segunda-feira, 18, no Estádio Internacional Rei Abdullah, em Jedá, na Arábia Saudita, e garantiu presença na final da competição. Agora, o atual campeão da Copa Libertadores aguarda o vencedor da outra semifinal, que ocorre nesta terça-feira, 19, entre Manchester City (Inglaterra) e Urawa Red Diamonds (Japão), para conhecer seu adversário na grande decisão.Com esta vitória o Fluminense se tornou o nono clube do Brasil a garantir presença na final do Mundial de Clubes no atual formato, depois de São Paulo, Internacional, Santos, Corinthians, Atlético-MG, Grêmio, Flamengo e Palmeiras.Fluminense e Al Ahly fizeram um duelo aberto no primeiro tempo, no qual o goleiro Fábio teve trabalho em alguns momentos, como na defesa da cabeçada à queima-roupa de Kahraba aos 35 minutos. Já o time carioca teve Arias como protagonista na etapa. O meia-atacante colombiano colocou duas bolas na trave.

Pesquisa aponta fluxo em lojas estável em novembro, mas vendas em alta
No mês da Black Friday, lojistas de shoppings puxaram a visitação média para baixo; estabelecimentos na rua avançaram 6% na comparação anual
O fluxo de visitação em lojas físicas caiu 0,3% no mês de novembro em comparação com o mesmo mês de 2022. Os dados são da pesquisa IPV (Índices de Performance do Varejo), organizada pelo venture capital HiPartners Capital & Work, em parceria com a Sociedade Brasileira de Varejo e Consumo (SBVC).Os estabelecimentos de shoppings tiveram queda de 3%. As lojas de rua, por sua vez, registraram alta de 6% no fluxo. 

Cotado para vice na chapa de Tabata, Datena se filia ao PSB nesta terça
Apresentador chega ao novo partido em meio a sucessivas desistências de se candidatar nos últimos anos


Justiça retoma julgamento de policiais pelo massacre de Paraisópolis
Treze agentes são acusados de envolvimento na morte de nove jovens durante operação na comunidade paulistana
Nesta segunda-feira, 18, a Justiça de São Paulo realiza nova fase do julgamento dos policiais militares acusados de participar do episódio que ficou conhecido como o massacre de Paraisópolis, em 2019. No total, doze agentes são suspeitos de matar nove jovens durante operação da PM realizada em um baile funk na comunidade, que fica na Zona Sul da capital paulista, e outro policial responde por colocar pessoas em risco na festa.Trata-se da segunda audiência de instrução referente ao caso, após a realização de uma sessão em 25 de julho deste ano. Nesta etapa do processo, a Justiça ouve réus e testemunhas para comprovar se há indícios de crime – se for comprovado que há elementos suficientes para sustentar a denúncia, será marcado um julgamento por júri popular.A sessão na tarde de hoje ocorre no Fórum Criminal da Barra Funda, localizado na Zona Oeste de São Paulo, e é presidida pelo juiz Antonio Carlos Pontes de Souza. A previsão é que sejam ouvidas 25 testemunhas da acusação e cinco da defesa – na audiência anterior, o Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ-SP) ouviu outras dez testemunhas de acusação.

Um hotel para amantes de vinhos onde até a cama fica dentro de um barril
Empreendimento de luxo em Portugal possui também uma piscina em formato de um decanter
Há três cidades no mundo que batizam o vinho de origem com seu nome: Jerez na Espanha, Bordeaux na França e a cidade do Porto, em Portugal. Com mais de 2.000 anos de história encravadas por suas vielas medievais de granito, a cidade agrega 17 caves de degustação do vinho fortificado que leva o seu nome. Apesar dos magníficos “pasteis” de bacalhau, históricos painéis de azulejo e o coração de Dom Pedro I, guardado na Igreja de Nossa Senhora da Lapa, o turismo mais forte na cidade sempre esteve relacionado ao interesse gerado por essa bebida, principalmente nos meses de abril e outubro. Com o objetivo de expandir ainda mais o negócio, começaram a brotar às margens do Douro uma série de novos empreendimentos capazes de harmonizar com os interesses dos visitantes.Um dos maiores exemplos disso é o The Yeatman, um hotel vínico, construído em formato de terraças (como degraus de uma arquibancada) de maneira que todos os seus 109 quartos tenham vista para o Douro e a zona ribeirinha da cidade. Desde o bar no lobby até o seu restaurante duas estrelas Michelin, comandado pelo chef Ricardo Costa, que assina toda gastronomia do hotel, os funcionários (e não apenas os sommeliers) são capazes de indicar vinhos que condizem com o seu paladar e ao que você está degustando, seja um sanduíche de leitão assado que derrete na boca do Dick’s Bar ou um elegante bacalhau do menu degustação Mira Mira, um dos restaurantes do complexo WOW, o quarteirão cultural, que pertence ao mesmo grupo.ADEGA COM MAIS DE 1300 RÓTULOSA garrafeira, como os portugueses chamam suas adegas ou caves, é uma homenagem à tradição viníca portuguesa: tem mais de 30 mil garrafas, de 1.300 rótulos, de 100 produtores das regiões do Douro, Dão, Minho, Alentejo, Bairrada, sem esquecer das ilhas da Madeira e Açores. A diversidade se aplica também aos valores: começa pelos vinhos jovens, como os verdes por 6 euros, e chega às alturas com os portos de 4.900 euros, da safra de 1896. Além de abastecer o hotel e seus restaurante, a garrafeira oferece degustações personalizadas. Ali, você pode escolher os tipos de vinho que quer degustar e qualquer um desses rótulos podem ser também levados para degustar em casa, sem margens abusivas.Quem está à frente dessa seleção é a portuguesa Beatriz Machado, a primeira mulher a ter cargo de diretora de vinhos naquele país. Enóloga de formação, ela é também responsável pelos jantares que harmonizam vinhos portugueses com a gastronomia assinada do chef Costa, que acontecem todas as quinta-feira no hotel, sempre com a presença do produtor do vinho apresentado. Na ocasião são servidos quatro pratos, harmonizados com quatro rótulos, por valores que variam de 80 a 100 euros.  Não é necessário estar hospedado para participar desse e de outros tantos eventos realizados por lá.SEM ENOCHATICEO mote de trabalho de Beatriz é descomplicar a bebida. Ela acredita que desde a escolha do vinho até o último gole deve-se vivenciar um momento gentil e de prazer, tanto para os conhecedores como para quem participa pela primeira vez de um desses eventos. Mesmo com serviço impecável, que utiliza os mais diferentes formatos das taças austríacas Riedal (a primeira a produzir copos para os diversos tipos de uva), os termos técnicos ou qualquer tipo de enochatice definitivamente não fazem parte do menu.Entre um gole de Encruzado, um branco com complexidade aromática de atordoar, ou de um Trincadeira Preta de vinhas velhas do Tejo, ao lado da piscina em formato de decanter, é possível observar os telhados dos armazéns de vinho do porto escurecidos pelo que eles chamam de “angel share”, ou a parte dos anjos, ou ainda em nosso português “o pro santo”, como se referem ao percentual do vinho do porto que evapora dos barris e pintam de preto as telhas de barro.

Tijolos da Mesopotâmia revelam anomalia magnética na Terra há 3000 anos
Inscritos com os nomes dos reis da Mesopotâmia, os itens raros ajudaram a criar uma base de datação usando o arqueomagnetismo
Em uma descoberta que combina arqueologia, ciência e mistérios antigos, pesquisadores da University College London (UCL) desvendaram segredos enterrados há milênios nos tijolos inscritos dos reis da Mesopotâmia. A jornada, detalhada em um estudo recente, revela uma anomalia no campo magnético da Terra há cerca de 3.000 anos.Os 32 tijolos de argila, marcados com os nomes dos reis que governaram a antiga Mesopotâmia (atual Iraque), tornaram-se uma espécie de cápsula do tempo magnética que ajuda a datar objetos históricos. A equipe de cientistas avaliou a composição do material, onde grãos de óxido de ferro imprimiram as mudanças magnéticas da Terra. “Muitas vezes dependemos de métodos de datação, como o radiocarbono, para ter uma noção da cronologia na antiga Mesopotâmia. No entanto, alguns dos vestígios culturais mais comuns, como tijolos e cerâmicas, normalmente não podem ser facilmente datados porque não contêm material orgânico”, diz Mark Altaweel, Professor do Instituto de Arqueologia da UCL e coautor do estudo, em nota. “Este trabalho ajuda a criar uma importante base de datação que permite que outros se beneficiem da datação absoluta usando o arqueomagnetismo”.A técnica busca assinaturas magnéticas em artefatos arqueológicos, proporcionando não apenas insights sobre o campo magnético antigo, mas também melhorando a precisão na datação de artefatos que anteriormente desafiavam métodos convencionais.O fascínio se estende à época em que esses tijolos foram fabricados, cada um inscrito com o nome do rei que governava a região no período do registro. A combinação entre essa informação e a assinatura magnética latente nos grãos de óxido de ferro forneceu um mapa histórico das mudanças na força do campo magnético da Terra e uma datação precisa dos reinados registrados nos tijolos.A pesquisa confirmou a existência da “Anomalia geomagnética da Idade do Ferro do Levante”, um período em que o campo magnético da Terra se fortaleceu de maneira incomum entre 1050 e 550 a.C. em torno do Iraque moderno. Curiosamente, evidências dessa anomalia foram detectadas em locais tão distantes quanto China, Bulgária e Açores, mas os dados provenientes da parte sul do Médio Oriente eram escassos.O Professor Matthew Howland, autor principal da pesquisa, ressalta a importância da técnica. “Ao comparar artefatos antigos com o que sabemos sobre as condições antigas do campo magnético, podemos estimar as datas de quaisquer artefatos que foram aquecidos nos tempos antigos”, diz. 

Amapá entra na mira do MP após cobrança de ingressos em Réveillon
Estado e governo federal pagam 6 milhões de reais para custear a festa, mas ingressos são anunciados nas redes sociais por 176 reais a meia entrada
O governador do Amapá Clécio Luís entrou na mira do Ministério Público do estado depois de denúncias de que o show de Réveillon promovido pelo Executivo local e custeado com recursos dos cofres públicos tem tido ingressos vendidos em uma espécie de mercado paralelo. O evento Réveillon da Beira Rio 2024 foi orçado em cerca de 6 milhões de reais – pagos pelas secretarias de Turismo e de Educação e por um repasse do Ministério do Turismo via SESC – mas nas redes sociais entradas para os camarotes do espetáculo têm sido comercializadas por 176 reais — a meia entrada.Para o promotor de Justiça Laércio Mendes, além das vendas irregulares poderem ser enquadradas como enriquecimento ilícito, o uso da Secretaria de Educação, idealizada para gerir projetos educacionais, como cofinanciadora dos shows é despropositado. Dados do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) referentes a 2021 mostram o Amapá entre as unidades da federação com as piores notas, à frente apenas do Rio Grande do Norte.Na avaliação de Mendes, “inexistem fundamentos para que empresa privada comercialize ingressos referentes aos shows de final de ano promovidos pelo Estado do Amapá, custeados com recursos públicos”, em especial diante do que classifica como “vergonhoso e vexatório” índice de educação do Estado. “No presente caso, o cidadão amapaense pagará duas vezes para assistir os mencionados shows. Primeiramente, por meio dos tributos, já que os eventos serão financiados com verbas públicas, e, também, por intermédio da compra direta dos ingressos comercializados”, disse ele.

Reforma tributária: o que é bom e o que falta
Houve um tempo em que se considerava a reforma tributária impossível de ser aprovada. O Brasil avançou.
A reforma tributária foi aprovada e deve ser promulgada nesta quarta. É excelente notícia. Ela contrariava tantos interesses, que houve um tempo em que se pensava que seria impossível aprová-la. Não foi fácil negociá-la, e os responsáveis — o maior dos quais é o ministro Fernando Haddad — estão de parabéns.A reforma não é perfeita. É restrita, trata apenas de tributos sobre o consumo. Mantém dois impostos (eram cinco!), em esferas diferentes, sobre a mesma coisa. E tem exceções — que, em geral, favorecem alguns dos contribuintes mais privilegiados — demais.Mas é um enorme passo à frente. A reforma simplifica um sistema inacreditavelmente complexo, que torna extremamente vagarosa e difícil, quando não impossível, a tarefa de calcular e declarar os tributos.O resultado é um festival de erros, autuações, multas e despesas com recursos e advogados (o governo conta com essas multas, e se todo mundo um dia conseguir pagar o imposto corretamente, a arrecadação afunda). Tanto problema faz com que seja especialmente difícil empreender, produzir, dar emprego e ganhar dinheiro no Brasil. A reforma tributária reduz muito a complexidade da tributação do consumo, que é um dos problemas mais graves do nosso sistema tributário. Há outros dois, que precisarão ser atacados em algum momento.Um é a injustiça social. Nosso modelo joga uma grande parcela da carga tributária no consumo, taxado por igual para todos os consumidores (pobres e ricos pagam a mesma alíquota). O peso do imposto sobre trabalho formal, patrimônio e ganho de capital é proporcionalmente menor. O desenho tributário brasileiro pune o pobre de uma maneira que não se vê em nenhuma democracia respeitável no mundo. Imagine-se a brigalhada que vai haver no Congresso quando chegar a hora de discutir isso.O outro problema, ainda mais óbvio, é o custo. Não apenas porque a carga tributária é altíssima, mas também porque o nível dos serviços fornecidos em troca dela é baixíssimo. Cinco décadas atrás, o economista Edmar Bacha batizou o país de “Belíndia”, já que temos impostos comparáveis os da Bélgica, mas nosso serviço público é digno da Índia. A situação não mudou.Quem não tem dinheiro, sofre no SUS e bota os filhos no ensino público (de qualidade conhecida); quem tem dinheiro, paga duas vezes, uma sob a forma de impostos, outra, ao contratar serviços particulares, em dinheiro. A violência afeta a todos — e a pobres de maneira ainda mais cruel.Reduzir custos é dificílimo em qualquer país. Mais ainda no Brasil: desde a Colônia, nosso Estado é rapinado por grupos de interesses espúrios de apetite voraz (o ex-ministro Paulo Guedes se referiu a alguns desses grupos como “piratas privados, burocratas corruptos e criaturas do pântano político”). Há de tudo nesses grupos, desde grandes empresas privadas (vêm à mente nomes como Odebrecht ou J&F) até sindicatos de esquerda, passando por partidos políticos de todos os matizes. São raros os governos que conseguem contrariar tais interesses — o atual e o anterior nem sequer tentaram. 

Anvisa aprova medicamento para tratar tipo agressivo de câncer no sangue
Anticorpo combate o linfoma difuso de grandes células B, que geralmente tem prognóstico pessimista e hoje é tratado com quimioterapia
Nesta segunda-feira 18, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) aprovou o primeiro anticorpo biespecífico para o tratamento de linfoma difuso de grandes células B recidivo ou refratário (LDGCB), subtipo mais comum de linfomas não Hodgkin-B (LNH-B) e responsável por 30% dos casos de linfomas.Trata-se do epcoritamabe, de nome comercial Epkinly, tratamento criado por engenharia genética que atua em dois alvos importantes: combate as células cancerígenas diretamente e, ao mesmo tempo, ativa as células T do sistema imunológico, que também passam a combater as células tumorais.Administrado em doses subcutâneas, o medicamento é indicado para adultos que já receberam duas ou mais linhas de terapias sistêmicas para a doença, pacientes que têm poucas opções de tratamento e um prognóstico pessimista.“Já faz dez anos que estamos falando em imunoterapia para tumores sólidos, mas em hematologia, não tínhamos isso”, diz Maria Duran, líder médica da oncologia da AbbVie Brasil, farmacêutica responsável pelo anticorpo. “Este é um linfoma com alta mortalidade, frequente e agressivo. Será um impacto importante para pacientes sem suas necessidades atendidas.”

O plano lançado por aéreas e governo para reduzir o valor das passagens
Azul, Gol e Latam anunciaram bilhetes promocionais durante 2024; preço médio dos tíquetes no Brasil atingiu em setembro o maior valor desde 2009
As três maiores companhia aéreas do país — Latam, Azul e Gol — anunciaram nesta segunda-feira, 18, em Brasília, medidas para reduzir o preço das passagens, na primeira etapa do chamado Plano de Universalização do Transporte Aéreo, engendrado pelo governo federal e as companhias. Participaram da cerimônia o ministro de Portos e Aeroportos, Silvio Costa Filho, e os presidentes das empresas.No anúncio, as companhias se comprometeram a estabelecer um número de bilhetes por ano a serem submetidos a um valor máximo, uma espécie de teto de preços. Segundo dados divulgados pela Agência Nacional de Aviação Civil (Anac), as passagens para voos domésticos tinham custo médio mensal de 747,66 reais em setembro, o maior valor já registrado desde 2009, início da série histórica da agência.A Azul se comprometeu a ofertar 10 milhões de passagens ao preço de até 799 reais em 2024, ainda acima da média de valores da Anac. O teto vale para quem comprar com antecedência e a “cota” equivale a um terço de todos os assentos ofertados pela empresa em 2023, cerca de 30 milhões. Os passageiros que comprarem em cima da hora de viajar terão incluso no valor da passagem a marcação do assento e terão direito ainda à bagagem de graça.Já a Gol informou que vai disponibilizar 15 milhões de passagens aéreas com o preço de até 699 reais. A companhia também se comprometeu a dar desconto para quando um passageiro for surpreendido com o falecimento de um familiar próximo. Assim como na Azul, quem precisar comprar o bilhete em cima da hora e com preço mais alto terá preferência na remarcação do bilhete e despacho gratuito da bagagem. Quem pagar por um deslocamento acima de 2.000 reais terá direito a remarcação.A Latam afirmou que a cada semana ofertará passagens por 199 reais para um destino específico. A empresa também fala em alteração dos programas de fidelidade, que permite a compra de passagens por meio de pontos acumulados no cartão de crédito ou na própria compra de passagens com a empresa. Os pontos que vencerem neste ano serão prorrogados para 2024 e os pontos relacionados à compra de passagens da empresa serão vitalícios. A companhia vai ofertar no ano que vem 10.000 assentos a mais todos os dias.AZULGOL

Com Desenrola, inadimplentes passam a consumir mais, revela estudo
Pesquisa do Instituto Locomotiva e da MFM Tecnologia sugere que o programa do governo federal é um dos responsáveis pelo aquecimento do comércio
O número de brasileiros inadimplentes que disseram ter feito compras em comércio de rua cresceu de 62%, em novembro do ano passado, para 77%, no mesmo mês deste ano, de acordo com a pesquisa Raio-X dos Brasileiros em Situação de Inadimplência, conduzida pelo Instituto Locomotiva e pela MFM Tecnologia. Também aumentou a quantidade daqueles que declararam ter utilizado canais on-line para fazer compras no mês passado (66%) na comparação com novembro de 2022 (54%).Para o presidente do Locomotiva, Renato Meirelles, o programa Desenrola, do governo federal, contribuiu para o cenário identificado no levantamento, por colocar os inadimplentes “de volta ao universo do consumo”.“A pesquisa deixa claro que não é porque a pessoa está inadimplente que deixará de consumir. Elas têm renda e necessidades de consumo, mas por alguma situação da vida ficaram nessa situação. E o Desenrola coloca os brasileiros de volta ao universo do consumo. O dado mostra a importância que essas pessoas têm para a retomada do crescimento da economia, já que possuem um potencial gigantesco para fazer crescer o mercado consumidor”, explica Meirelles.Outros fatores citados foram a redução nos juros, o controle da inflação dos itens básicos, em especial dos produtos da cesta básica, o aumento real do salário mínimo e da renda média da população, além da ampliação do dinheiro disponível para programas de distribuição de renda do governo federal.

Irlanda condena incêndio de hotel que abrigaria 70 refugiados
Edifício estava sendo preparado para receber imigrantes nesta quinta-feira, 21, em meio a onda de protestos xenofóbicos
O governo da Irlanda condenou nesta segunda-feira, 18, o incêndio do hotel Ross Lake House, no condado de Galway, como forma de intimidação. O edifício deveria receber 70 refugiados, que seriam transferidos nesta quinta-feira, 21. O incidente ocorre em meio à escalada do sentimento anti-imigração no país, impulsionado pela crise de habitação.Os manifestantes fizeram um protesto no hotel abandonado no sábado, em uma tentativa de impedir que os planos do governo fossem colocados em prática. No mesmo dia, um incêndio eclodiu na parte traseira da propriedade, tomando conta das instalações antes da chegada dos bombeiros. Não houve registro de mortos ou de feridos.https://x.com/DaveAtherton20/status/1736300583827468306?s=20Leo Varadkar, o chefe de governo da Irlanda, afirmou que qualquer ato de vandalismo, violência ou incêndio criminoso é inaceitável. Ele expressou estar “profundamente preocupado com os recentes relatos de suspeitas de danos criminais em uma série de propriedades em todo o país”, além de Galway.“Mesmo com controles fronteiriços robustos, controles adicionais nos aeroportos, tempos de processamento mais rápidos e números recorde de recusas, como em grande parte do mundo, estamos lidando com uma grande mudança no número de pessoas que chegam aqui em busca de proteção”, relatou. “Isto é impulsionado pela guerra, pela pobreza, pelas mudanças climáticas e pelas violações dos direitos humanos nos seus países de origem.”“Quero garantir às pessoas que temos um sistema baseado em regras e que estamos processando as solicitações em tempo recorde. Todos os requerentes de asilo são registados, as suas impressões digitais são recolhidas, verificadas em listas de vigilância e as circunstâncias que rodeiam o seu pedido de asilo são examinadas minuciosamente. Nosso objetivo é tratá-los com dignidade e respeito enquanto suas solicitações são consideradas”, acrescentou.

Al-Sisi é reeleito para terceiro mandato no Egito com 89,6% dos votos
O atual presidente não enfrentou oposição política real na campanha e se apresenta como um símbolo de estabilidade em uma região conflituosa
O presidente do Egito, Abdel Fattah al-Sisi, ganhou um terceiro mandato de seis anos nesta segunda-feira, 18, depois de obter 89,6% dos votos numa eleição sem grandes adversários políticos. A votação aconteceu em um momento em que Cairo luta contra uma crise econômica e tenta gerir o risco de uma escalada da guerra Israel-Hamas na Faixa de Gaza.Alguns eleitores disseram que a erupção do conflito em Gaza os encorajou a votar em Sisi, que há muito se apresenta como um símbolo de estabilidade numa região volátil, o que também o fez ganhar apoio de aliados no Golfo e no Ocidente. A votação no Egito foi realizada durante três dias, entre 10 e 12 de dezembro, com uma participação de 66,8%, que está acima dos 41% registrados na última eleição presidencial em 2018.+ Segundo grupo de repatriados da Faixa de Gaza chega ao BrasilA eleição contou com outros três candidatos, nenhum deles de destaque. O adversário mais proeminente desistiu da sua candidatura em outubro, dizendo estar sofrendo perseguição, o que foi negado pela Autoridade Eleitoral Nacional.“Não houve eleições, Sisi usou todo o aparelho estatal e agências de segurança para impedir que qualquer candidato sério sequer concorresse”, acusou Hossam Bahgat, chefe da Iniciativa Egípcia para os Direitos Pessoais (EIPR). “Assim como da última vez, ele escolheu a dedo seus oponentes, que apenas executaram a campanha contra o presidente, com críticas silenciosas ou quase nenhuma crítica às suas políticas desastrosas.”O governo foi pela direção oposta, defendendo que a votação foi um passo em direção ao pluralismo político, e negou violações das regras eleitorais.+ Hamas liberta mais seis reféns israelenses em meio a extensão de tréguaAntigo general que liderou a derrubada, em 2013, do primeiro líder democraticamente eleito do Egito, Mohamed Mursi, Sisi desde então passou a liderar repressões contra qualquer dissidência política no país.Ele foi eleito presidente em 2014 e reeleito em 2018, ambas as vezes com 97% dos votos. Em 2019, a Constituição foi alterada, aumentando o mandato presidencial de quatro para seis anos, e permitindo que Sisi se candidatasse uma terceira vez.A base de apoio do presidente afirma que a segurança é fundamental e que alguns grupos beneficiaram do seu governo, entre eles, as mulheres.+ Catar se mobiliza para prolongar novamente pausa na guerra Israel-Hamas

Boicote ou fiasco? Harry e Meghan perdem popularidade — e contratos
Estagnados e sem projetos no horizonte, o casal supostamente se sente encurralado pelo histórico monárquico e busca fazer as pazes com a família
Ex-membros oficiais da família real britânica, o príncipe Harry e a duquesa Meghan Markle deixaram seus postos monárquicos para investir em uma vida sob os holofotes de Hollywood em 2020. Desde então, eles fundaram a produtora Archewell, filmaram uma série documental para a Netflix, gravaram podcasts exclusivos do Spotify, compraram direitos para adaptações e prestaram uma entrevista bombástica para a apresentadora Oprah — antes de revelarem mais detalhes sobre a pomposa casta que deixaram na autobiografia O Que Sobra, de Harry. Meros 3 anos depois, no entanto, o material parece ter acabado.Segundo o jornal Express, uma série de projetos frustrados e parcerias publicitárias interrompidas faz com que o casal acredite que a realeza ainda esteja se vingando pela rixa iniciada. Um informante próximo aos dois revelou ao jornal que o sucesso de suas empreitadas do passado não é refletido por expectativas promissoras: “Houveram negociações com marcas de alto nível que pareciam ideais, mas não foram para frente. Depois disso, essas empresas procuraram outros representantes dentro da família real”.Dentre tais casos, a grife Dior teria ferido o par ao negar uma parceria concreta para, então, estabelecer laços com a rainha consorte Camilla, além de contratar a atriz Meg Bellamy — que vive Kate Middleton em The Crown — como garota propaganda.Desde que estabeleceu contrato com a agência de talentos William Morris Endeavor, em abril, Meghan não iniciou um trabalho sequer. Enquanto isso, o casal encerrou contrato com a plataforma Spotify — chamados de “vigaristas” pelo executivo Bill Simmons — e também suspenderam a produção de outro documentário para a Netflix. De acordo com a fonte do Express, a estratégia agora é “tentar reparar o dano que causaram à família real e esperar que tal conexão os tire das trincheiras”.

Os alertas da OCDE ao Brasil sobre os perigos do risco fiscal
Relatório da entidade critica Orçamento indexado e elenca política fiscal consistente como fundamental para o crescimento
Em relatório divulgado nesta segunda-feira, 18, em conjunto com o Ministério da Fazenda, a Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) fez importantes alertas ao Brasil quanto à importância de uma política fiscal comprometida para a economia brasileira.  “Fortalecer as regras fiscais será crucial para a sustentabilidade da dívida e a confiança”, diz um trecho do documento. “A implementação do novo quadro fiscal e de uma reforma fiscal abrangente irá restaurar a confiança nas finanças publicas”, diz o documento.A OCDE diz que o país deu fortes sinais de recuperação em 2021, 2022 e no início deste ano, e estima avanço de 3% para o PIB neste ano e 1,8% no próximo. Porém, alerta para a alta indexação do Orçamento e os problemas que isso acarreta. Segundo a organização —  conhecida como o clube dos países ricos em que o Brasil está em processo de adesão –, sem um forte arcabouço fiscal e uma reforma tributária que mude o sistema atual, a dívida pública, hoje de quase 75% em relação ao produto interno bruto (PIB), continuará elevada em relação a outros mercados emergentes. O relatório foi concluído antes da aprovação da reforma tributária pelo Congresso, na sexta-feira passada.“A Constituição de 1988 introduziu cotas mínimas separadas de gastos destinados à saúde, educação e previdência social. Por exemplo, pelo menos 18% da receita tributária deve ser alocada para a educação em nível federal e 25% em nível subnacional. Embora garantir financiamento suficiente para saúde, educação e previdência social seja compreensível do ponto de vista da política social, isso limita a flexibilidade da política fiscal para lidar com mudanças demográficas ou ajustar-se a choques econômicos adversos”, diz o documento.Segundo o documento, a dívida pública permanece elevada em comparação com outras economias de mercado emergentes e a tarefa a ser cumprida pela área econômica do governo Lula é ter um regime fiscal sustentável e com credibilidade. E isso deve ocorrer, principalmente, pelo lado das despesas. O esforço da Fazenda, comandada pelo ministro Fernando Haddad, tem sido em aumentar a arrecadação, com a aprovação de projetos de lei para aumentar a base, como a taxação de fundos offshore e exclusivos e apostas esportivas. Porém, não há sinalização firme sobre corte de despesas para o equilíbrio das contas públicas.No relatório, a OCDE reconhece que o arcabouço fiscal, aprovado em agosto, pretende enfrentar esses desafios em médio prazo. O novo conjunto de regras fiscais estabelece metas de resultado primário para o crescimento de gastos públicos. Para 2024, a meta é de zerar o resultado fiscal.

Opositor de Putin: processos contra Navalny são suspensos em meio a sumiço
A defesa do ex-advogado perdeu contato com seu cliente há duas semanas; ele foi condenado quase 20 anos de prisão na Rússia
Os tribunais da Rússia suspenderam nesta segunda-feira, 18, a abertura de novos processos criminais contra Alexei Navalny, ex-advogado preso por ter exposto um escândalo de corrupção no Kremlin, após seus advogados perderem contato com o prisioneiro russo e opositor de Vladimir Putin há duas semanas. O seu sumiço das colônias penais do país foi condenado pelas Nações Unidas, que chamaram o episódio de “desaparecimento forçado”.Ao todo, os juízes bloquearam sete audiências judiciais “até que o paradeiro [de Navalny] [seja] estabelecido”, informou a equipe de defesa. Segundo a assessora de Navalny, Kira Yarmysh, os advogados enviaram pedidos a quase 200 centros de detenção preventiva russos, mas não tiveram sucesso em encontrar o líder da oposição, que cumpre 19 anos de prisão por acusações de fraude, financiamento de atividades extremistas e criação de organização extremista.Ele, por sua vez, nega envolvimento nos crimes e alega que sua prisão é fruto de motivações políticas. O desaparecimento do homem de 47 anos foi registrado dias após o presidente da Rússia, Vladimir Putin, anunciar sua campanha para reeleição nas votações de março de 2024. Questionado sobre o paradeiro de Navalny, o porta-voz do Kremlin, Dmitry Peskov, afirmou que o governo russo não tem “nem a intenção nem a capacidade de rastrear o destino dos prisioneiros”.+ Líder opositor de Putin, Alexei Navalny desaparece em prisão na RússiaO centro da preocupação dos apoiadores de Navalny e de seus familiares está nas condições de saúde do detento russo. No início do mês, o ativista desmaiou devido a más condições sanitárias e nutricionais da prisão de segurança máxima IK-6, onde até então estava preso.

Papa autoriza bênçãos a casais do mesmo sexo
Veja os destaques do Giro VEJA


Marcelinho Carioca é liberado de cativeiro e encontrado pela polícia
Ex-jogador foi deixado em uma rua de Itaquaquecetuba, na região metropolitana de SP
O ex-jogador de futebol Marcelinho Carioca foi liberado pelos sequestradores e encontrado na tarde desta segunda-feira, 18. O atleta prestou depoimento na Delegacia Antissequestro da Polícia de São Paulo, no centro da capital paulista, e posteriormente concedeu uma entrevista coletiva ao lado do delegado responsável pelo caso e outros agentes.Segundo a Polícia Civil, Marcelinho foi deixado em uma rua de Itaquaquecetuba, na região metropolitana. Ele desapareceu após ir a um show do cantor Thiaguinho na Neo Química Arena, em Itaquera, na Zona Leste de São Paulo, e estava em cativeiro desde a noite de domingo 17.O carro do ex-jogador também foi abandonado em Itaquaquecetuba e encontrado por policiais nesta manhã. Três suspeitos foram presos no local onde o veículo foi localizado. Em nota, a Secretaria Estadual de Segurança Pública confirmou que o atleta foi localizado e informou que a Polícia Civil ainda apura os detalhes do caso.

O que Giovanna Ewbank e Bruno Gagliasso levaram a Lula
Atriz fala dos projetos e das propostas feitas ao presidente
Giovanna Ewbank, 37 anos, está a mil. Acaba de estrear A magia de Aruna, megaprodução da Disney que traz três bruxas “modernas” e super antenadas com os dilemas contemporâneos – as outras duas atrizes são Erika Januzza e Cleo – também comanda com Fernanda Paes Leme o videocast Quem Pode Pod, com conversas que repercutem imediatamente nas redes sociais. Casada com Bruno Gagliasso há 12 anos, é mãe de Títi, de 10; Bless, de 8 e Zyan, de 3. Em entrevista à coluna, Giovanna comenta que o marido levou ao presidente Lula (PT) questões que o casal debate em casa.Como foi voltar a atuar depois de tanto tempo longe dos sets? Foi incrível, porque nem eu sabia que estava com tanta saudade de atuar. Também porque de alguma forma me senti mais segura no set de filmagem depois de tanto tempo longe.  Foi uma delícia!O que pode falar sobre A magia de Aruna? Posso dizer que a série fala sobre quem são as bruxas de verdade, desmistificando o inconsciente das pessoas sobre elas. As bruxas eram curandeiras, envolvidas com a natureza e não pessoas más que pegavam criancinhas! Eram mulheres fortes e destemidas, mesmo perseguidas pela sociedade. É o que acontece até hoje, né? As mulheres sempre foram perseguidas por serem fortes.Como foi a reação dos seus filhos quando souberam que você estará no mundo Disney? Faço a Juno. Das três personagens centrais, ela é a que tem veia cômica, um pouco avoada, mas muito sensível. As crianças já me viram caracterizada, ficaram impactados quando falei que ia fazer uma bruxa. Ficaram um pouco assustados, mas quando expliquei quem eram as bruxas, fiquei feliz de ver o olhar dos meus filhos mudando. Eles vivem me perguntando quando vai passar A Magia de Aruna. Saber que faço um trabalho que meus filhos vão curtir assistir, vai ser muito legal.Não é a primeira vez que faz trabalhos para o público infantil. É uma sensação diferente? Já apresentei TV Globinho, já trabalhei com Renato Aragão, o universo infantil de alguma maneira me chama. Gosto muito de trabalhar com as crianças, mesmo antes de me tornar mãe. É diferente de um trabalho feito para adulto. A gente fica com a mente mais aberta, a imaginação mais fértil e se joga.Precisou dar um tempo no Quem Pode Pod? Não, graças a Deus conseguimos conciliar tudo. Eu gravava o canal, a série, programas, cuidava dos filhos… Foi uma loucura! Mas consegui me organizar para não deixar o público da internet, mais de cinco milhões de inscritos, sem conteúdo. O único momento que tive que parar foi quando engravidei, e depois no puerpério.O que te motivou a dar esse passo firme rumo à internet? O mundo mudou muito durante a pandemia, eu também mudei muito e senti que a gente precisava de uma coisa nova no canal. Depois do que aconteceu, precisávamos de algo mais sério. O Quem Pode Pod foi pensado não só para ser um programa de entrevistas, mas também para trocar experiências. Tanto que eu me exponho, a Fernanda se expõe, não só o convidado…Como é sua preocupação em relação ao que seus filhos consomem de entretenimento? É total. Não só com televisão, como com a internet também. A gente sempre monitora tudo o que estão assistindo. Eles amam filmes como Pantera Negra, por exemplo. A representatividade tem que estar em tudo. A gente fica feliz de poder apontar para os nossos filhos pessoas parecidas com eles na televisão, na música, na internet.

Clientes do Nubank são os que mais compartilham dados; Itaú fica em 2°
Números do Open Finance disparam em 2023


Vestido da princesa Diana bate recorde e é leiloado por R$ 5,6 milhões
A peça foi estreada pela então Princesa de Gales em 1985, durante um jantar com o prefeito de Florença, na Itália
Um vestido usado pela princesa Diana foi leiloado neste domingo 17 pelo valor recorde de 904.262 libras (cerca de R$ 5,6 milhões), superando em 11 vezes o valor estimado. A peça foi estreada pela então Princesa de Gales em 1985, durante um jantar com o prefeito de Florença, na Itália, mas repetida por ela em outras ocasiões, como a ida à Orquestra Sinfônica de Vancouver, no Canadá, no ano seguinte.Trata-se de um vestido preto de veludo, com ombreiras, laço grande e faixa. A saia de organza azul na altura de uma bailarina representava ao seu patrocínio ao English National Ballet, fundada pela Dama Alicia Markova e Sir Anton Dolin, e revelava o amor de Diana pela dança clássica.+ Príncipe Harry vence tabloides em tribunal e receberá indenização polpudaO tecido foi selecionado pelo renomado comerciante têxtil Jakob Schlaepfer, com design de Jacques Azagury. As estrelas metálicas foram bordadas manualmente pela equipe do estilista marroquino-britânico. Diana deu vida a vários desenhos de Azagury enquanto era membro ativo da família real.O traje quebrou o recorde da roupa de Diana mais cara a ser leiloada. Ele supera o vestido de veludo de 1991, do designer britânico Victor Edelstein, que alcançou a marca de 476.437 libras (aproximadamente R$ 2,9 milhões), em janeiro deste ano. Vendido no Julien’s Auctions em Hollywood, a vestimenta acompanha uma ilustração correspondente e é considerada um item de colecionador.

Guerras aumentam perspectivas de lucro para os EUA em 2024
Empresas estão produzindo mais equipamentos para abastecer as demandas iniciadas com a guerra na Ucrânia e impulsionadas pelo conflito em Gaza
Quase dois anos depois do início da guerra na Ucrânia, as grandes empresas de defesa dos Estados Unidos esperam uma forte procura em 2024. Esse movimento ocorre à medida que os americanos e os seus aliados impulsionam o abastecimento de armamento e munições caros, de olho no que consideram posições mais agressivas da Rússia e da China.Para satisfazer a procura de defesas antimísseis, a produção de munições para os sistemas Patriot do exército dos Estados Unidos deve aumentar de 550 para 650 foguetes por ano. Com cerca de US$ 4 milhões (R$ 19,7 milhões) cada, isso representa um aumento potencial de vendas anuais de US$ 400 milhões (R$ 1,9 bilhão) apenas em um sistema de armas.As ações das maiores empresas de defesa, que superaram com folga o índice de ações de referência nos últimos dois anos, deverão continuar a subir, de acordo com estimativas de Wall Street. As ações da Lockheed Martin, General Dynamics e Northrop Grumman devem subir entre 5% e 7% nos próximos 12 meses.+ Ucrânia reduz operações contra Rússia por escassez de artilhariaO tom utilizado pelas empresas de defesa americanas hoje é diferente daquele usado no início da guerra. Quando o Pentágono convocou os maiores empreiteiros de defesa do mundo para uma reunião solicitar um aumento da produção logo após a Rússia invadir a Ucrânia, um CEO hesitou, segundo a agência de notícias Reuters, dizendo que não queria ficar preso a um armazém cheio de foguetes quando os combates parassem.Em entrevista à Reuters, Eric Fanning, executivo-chefe da Associação das Indústrias Aeroespaciais dos Estados Unidos, afirmou que os arsenais de armas americanos não estavam “cheios” antes da Rússia invadir a Ucrânia, e “os adversários estão vendo os nossos arsenais começarem a escassear e a esgotarem-se”. A procura foi impulsionada pelas tensões com a China, pelo medo da agressão russa e pelo apoio aos aliados no Oriente Médio.+ Com torneira de dólares fechada, Zelensky vê sérios entraves na guerraO aumento nas vendas dos equipamentos de defesa impactam em uma série de empresas. Por exemplo, para a confecção do sistema Patriot, a RTX fabrica os radares e sistemas terrestres, e a Lockheed Martin fabrica os mísseis interceptadores de última geração.

De ‘Fuzuê’ a ‘The Idol’: os grandes micos da TV em 2023
De séries do streaming a novelas da Globo, produções desagradaram o público e a crítica 
Enquanto séries magníficas chamaram a atenção da crítica e do público em 2023, outras tantas fizeram a audiência arder os olhos, como a sofrível The Idol, da HBO que acabou cancelada (ufa!) após uma temporada. As novelas da Globo também não escaparam da rejeição do telespectador. Confira a lista dos maiores fracassos da TV neste ano.The Idol (HBO Max)Nenhuma série chamou tanto a atenção negativa como a produção estrelada por The Weekend e Lily-Rose Depp, filha de Johnny Depp. Idealizada por Abel Tesfaye, o The Weeknd, e Sam Levinson (diretor de Euphoria), a produção segue Jocelyn (Depp), uma cantora pop à beira de um colapso que passa a se relacionar com Tedros (Tesfaye), líder de uma seita manipuladora que passa a devorá-la sexualmente — de forma exageradamente gráfica na série. Além de um roteiro pobre, a produção apelativa abusa de cenas sensuais para chamar atenção, mas o resultado afastou a audiência da HBO com seus diálogos sofríveis de acompanhar. Por sorte, foi cancelada.Novelas da GloboApós o sucesso do remake de Pantanal em 2022 e da ótima Vai na Fé (novela das 7) neste ano, a Globo vem sofrendo com suas três novelas em horário nobre desagradando o público da TV aberta. Na faixa das 6, o remake de Elas por Elas é considerado contemporâneo demais para o horário e com atuações forçadas. Na sequência, Fuzuê passa longe do sucesso de sua antecessora com um mistério pouco instigante e um casal de mocinhos sem apelo. Já Terra e Paixão em sua reta final até tem reagido no ibope, mas sua protagonista esquecida e a trama cíclica que não sai do lugar — só tem mortes quase toda semana — não será uma grande obra memorável da dramaturgia.Pipoca da Ivete (Globo)Apesar do carisma incontestável da cantora Ivete Sangalo, o programa dominical de auditório apresentado por ela foi cancelado após amargar péssimos índices de audiência. A atração era pra ser alto-astral, misturando assuntos e dinâmicas,  ideia que culminou em roteiro desinteressante e confuso. Tirando a parte musical, não sobrava muito conteúdo.The Witcher e Elite (Netflix)A terceira temporada de The Witcher e a sétima de Elite não foram o que a Netflix tinha de melhor a oferecer neste ano. Enquanto a trama sobre bruxos marcou a despedida de Henry Cavill da produção — ator que só fez escolhas erradas em sua carreira recentemente –, o thriller teen teve como chamariz a participação de Anitta no elenco. A cantora, surpreendentemente, não foi uma atriz ruim nos cinco minutos totais que apareceu na temporada de oito episódios de quase uma hora cada.A Fazenda (Record)

A campanha publicitária que fez Paulo Pimenta ganhar pontos com Lula
Batizada de "O Brasil é um só povo", a iniciativa caiu nas graças do presidente e rendeu elogios ao chefe da Secom
O ministro Paulo Pimenta ganhou pontos com o presidente Lula por causa da campanha publicitária “O Brasil é um só povo”, lançada pela Secom nos últimos dias.A inciativa foi pensada por Pimenta, que passou a ouvir que, “desta vez”, a publicidade do governo acertou. Animado com as peças produzidas pela agência Nova, Lula fez questão de republicar os filmes nas suas redes sociais.Uma das peças, sobre o programa Farmácia Popular, usou uma ideia que o chefe da Secom gostava de contar aos aliados e fazia seus interlocutores darem risadas.Dentro de uma farmácia, uma mulher comenta com o funcionário do estabelecimento que a bombinha está muito cara e que sua filha, que estava doente, no seu colo, não está nem conseguindo dormir por causa da asma. Uma outra cliente então pergunta se ela está com a receita do remédio e comenta que ela pode levar sem pagar.A mãe então questionou se também poderia e que achava que isso não era pra ela, escondendo a camisa da seleção brasileira — que virou um dos símbolos dos bolsonaristas — com o casaco. “É pra todo mundo, todo mundo que precisa. Meu filho também usa esse remédio”, diz a interlocutora, olhando para a marca da Farmácia Popular na parede.“Querer o melhor para nossos filhos. Isso é o que nos une”, diz a mensagem final do filme.Só no Instagram, a peça já foi reproduzida mais de 2,4 milhões de vezes e alcançou mais de 1,4 milhão de contas, de forma orgânica.A primeira peça, lançada no último dia 10, tem o formato de clipe e foi gravada por artistas de variados estilos musicais, do soul de Sandra de Sá ao gospel do pastor Kleber Lucas, com o funk da cantora Lellê, a MPB de Jorge Vercillo e o axé de Manno Góes.

Por que a vacina contra o VSR é importante para os idosos?
Pouco reconhecido ainda como um importante agente em adultos, vírus leva a milhares de hospitalizações e mortes todos os anos
Recentemente a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) aprovou a primeira vacina contra o vírus sincicial respiratório (VSR) para indivíduos com mais de 60 anos de idade.O VSR, já bem conhecido como causador de bronquiolite e pneumonias em crianças, especialmente menores de dois anos de idade, é também causa freqüente de doença respiratória grave em idosos e adultos portadores de doenças crônicas.Pouco reconhecido ainda como um importante agente em adultos, leva a milhares de hospitalizações e mortes todos os anos, segundo dados americanos – nos Estados Unidos, segundo oos Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), o vírus está relacionado a 60 mil a 120 mil hospitalizações por ano e até 10 mil mortes anuais de adultos com 65 anos de idade ou mais.Ou seja, ao lado do vírus influenza, que causa a gripe, e do SARS-Cov2, que provoca a Covid-19, responde por um elevado número de casos e complicações.Prevenção para Doenças GravesO novo imunizante, a exemplo de outras vacinas para infecções respiratórias, tem como objetivo principal a prevenção das formas graves da doença. Para este desfecho, os estudos iniciais demonstraram uma proteção superior a 90%, trazendo uma perspectiva de prevenção para uma população que envelhece a cada ano.Trata-se de uma vacina inativada, isto é, não tem na sua formulação componentes vivos do vírus, e, portanto, é incapaz de causar doença em quem a recebe. Não se conhece ainda a duração exata da proteção conferida e, portanto, a necessidade ou não de vacinação periódica. Mas é importante destacar que, além de extremamente eficaz, o imunizante tem um ótimo perfil de segurança, com raros eventos adversos relacionados a ela. Como qualquer vacina, algumas pessoas podem ter febre, dor no local da injeção, dor de cabeça e outros sintomas, que costumam ser leves e de curta duração, com resolução em 24 a 48 horas.

O resultado bilionário do aceno do Fed por menos juros em 2024
VEJA Mercado: estrangeiros voltam a aportar recursos na bolsa de valores brasileira


TCU ouvirá Braskem, Ibama, agência de mineração e ministérios sobre Maceió
A pedido do senador Renan Calheiros, Corte de contas apura valor de reparações acertadas pela petroquímica até agora


Polícia de SP investiga desaparecimento de Marcelinho Carioca
O ex-jogador sumiu após show em Itaquera, na Zona Leste da capital paulista 
A Polícia Civil de São Paulo investiga o desaparecimento do ex-jogador de futebol Marcelinho Carioca. O atleta não foi mais visto após ir a um show, no domingo 17, em Itaquera, na Zona Leste da capital paulista.O ex-jogador foi de carro ao show do cantor Thiaguinho na Neo Química Arena. O veículo foi abandonado e encontrado pela polícia em Itaquaquecetuba, na região metropolitana de São Paulo.

A decisão da Netflix que pode sacudir o mercado de streaming
Empresa pela primeira vez vai expor produções mais assistidas


O desabafo inusitado de Flávio Dino na posse de Gonet
Ao ser abordado por advogados
O novo ministro do Supremo Tribunal Federal, Flávio Dino, foi o mais requisitado na posse do procurador-geral da República, Paulo Gonet. Seja por autoridades, seja por advogados ou jornalistas.

Chilenos rejeitam nova Constituição pela segunda vez; Entenda
A reforma constituinte no país foi enterrada de vez depois da população negar tanto as propostas da esquerda quanto as da extrema direita 
O Chile, no domingo 17, rejeitou em plebiscito a segunda proposta para uma nova Constituição do país, que substituiria a Carta Magna herdada do regime do ditador Augusto Pinochet. Com 99% das urnas apuradas, 56% da população votou contra e 44% a favor do texto, considerado ainda mais liberal do que o atual, representando um freio no avanço da extrema direita na nação sul-americana.Embora tenha sido um dos principais defensores de uma nova Constituição, o presidente Gabriel Boric, ícone da esquerda na América Latina, saiu temporariamente vitorioso com o resultado de domingo. A primeira versão do texto, considerada extremamente progressista, foi rejeitada em 2022, mas agora a população também recusou a versão 2.0, bem mais conservadora.Boric disse que “o processo constitucional está encerrado” e que agora “as urgências são outras”, além de criticar opositores por tentarem fazer uma “campanha do medo”.“O fim do processo deve gerar um clima para um melhor entendimento”, disse Boric, destacando que a proposta gerou frustração e desinteresse em boa parte da população. “Nem celebração, nem arrogância. Bola no chão, humildade e trabalho. Muito trabalho.”+ ‘Profunda miséria moral’: A reação dos chilenos à morte de Henry KissingerNas urnas, o clima de domingo era de que a Constituição de Pinochet era “a menos pior”. Entre os temas abordados na proposta, o aborto foi um dos mais que mais dividiu a população. O novo texto abria brechas ao procedimento porque adicionou o conceito de “objeção de consciência”, quando um profissional pode negar práticas que possam ser contrárias as suas convicções.

Deputada estadual do Rio é alvo de operação por ligação com milícia
Por determinação do TJRJ, Lucinha (PSD) foi afastada da Assembleia e é alvo de investigação da Polícia Federal e do Ministério Público do estado
O Tribunal de Justiça do Rio determinou o afastamento da deputada estadual Lúcia Helena de Amaral Pinto, a Lucinha (PSD). A parlamentar é investigada por ligação com uma das mais poderosas milícias da capital carioca, localizada na Zona Oeste e conhecida como “Bonde do Zinho”. Na Assembleia desde 2011, ela também é investigada em operação deflagrada nesta segunda-feira, 18, pela Polícia Federal e pela Procuradoria-Geral de Justiça. A atuação do Ministério Público do Rio investiga a participação e a articulação política da parlamentar em benefício desse grupo de milicianos, como um “braço político” do crime organizado. A informação foi publicada inicialmente pelo g1, e confirmada por VEJA com fontes do MPRJ. A ação é conduzida pela Procuradoria-Geral de Justiça já que a deputada tem foro, e leva o nome de “Operação Batismo pelo apelido dado a Lucinha por lideranças desse grupo: “Madrinha”. 

Com discurso mais duro, Austin visita Israel para debater guerra em Gaza
Secretário de Defesa americano procura colocar a proteção de civis palestinos como prioridade na nova fase do conflito
O secretário de Defesa dos Estados Unidos, Lloyd Austin, aterrissou nesta segunda-feira, 18, em Tel Aviv para discutir a nova fase da guerra entre Israel e o grupo terrorista palestino Hamas, iniciada em 7 de outubro. Com fama de crítico, Austin embarcou nesta nova visita com um discurso mais duro, e procura colocar a proteção de civis palestinos como prioridade. A viagem ocorre após as mortes, por engano, de três reféns israelenses pelos próprios soldados do país e às vésperas da marca de 20 mil vítimas na Faixa de Gaza.A primeira visita de Austin a Israel foi marcada pela discordância. Na ocasião, ele alertou seu homólogo israelense, Yoav Gallant, e o chefe militar do país, tenente-general Herzi Halevi, de que o número de soldados enviados para a fronteira de Gaza e os ataques aéreos foram excessivos – uma visão não compartilhada pelo governo local, que reafirma seu direito à autodefesa a todo custo.Na viagem desta segunda-feira, Austin foi recebido pelo diretor do departamento de política de Israel, Dror Shalom; pela encarregada de negócios, Stephanie Hallet; e pelo general Charles Quinton Brown, presidente do Estado-Maior Conjunto dos Estados Unidos. Sua missão, além disso, é amenizar a falta de sintonia entre o presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, e o primeiro-ministro israelense, Benjamin Netanyahu.+ EUA: metade das bombas que Israel lança em Gaza é ‘sem rumo’O secretário da Defesa coleciona uma série de comentários polarizantes sobre a condução da guerra contra o Hamas. Enquanto os republicanos linha-dura condenam Austin por não ser pró-Israel o suficiente, ele tem o apoio de críticos aos intensos e incessantes bombardeios contra o enclave palestino.Em discurso no Fórum de Defesa Nacional Reagan, no início deste mês, o general relembrou sua controversa experiência no exército americano. No posto de general, ele não foi infalível: milhares de mortes de civis em explosões no Afeganistão, no Iraque e na Síria fazem parte do seu currículo. Austin, no entanto, afirma ter aprendido com as consequências das suas ações no campo de batalha e empunha a bandeira de que a proteção dos inocentes é o único caminho para o fim do conflito no Oriente Médio.“Aprendi algumas coisas sobre a guerra urbana durante o período em que lutei no Iraque e liderei a campanha para derrotar o Estado Islâmico”, disse ele. “A lição é que só se pode vencer na guerra urbana protegendo os civis.”Não foi a primeira nem a última vez que Austin expressou seu descontentamento com os métodos do país aliado. Na visita inaugural a Tel Aviv, ele apontou para a necessidade da criação de corredores humanitários e a importância de uma campanha aérea direcionada, sem bombas imprecisas e com campanhas terrestres limitadas. Dias após o retorno às terras americanas, suas sugestões foram oficializadas em uma declaração do Pentágono.+ EUA cobram resultados concretos de Israel na proteção de civis em Gaza

Impostos justos para o Brasil: equilibrando o campo de jogo
Discussão sobre a tributação de empresas nacionais e os gigantes do comércio eletrônico internacional se torna fundamental para o futuro econômico do Brasil
Você considera justo que plataformas estrangeiras paguem menos impostos do que as empresas nacionais? Uma pesquisa inédita conduzida pelo Instituto Locomotiva mostra que a maioria dos brasileiros acredita que não. Em um mundo cada vez mais globalizado e digital, a discussão sobre a tributação de empresas nacionais e os gigantes do comércio eletrônico internacional se torna fundamental para o futuro econômico do Brasil.Nosso estudo revelou um dado surpreendente: mais da metade dos brasileiros defendem que as empresas nacionais deveriam pagar menos impostos do que seus concorrentes estrangeiros. E 8 em cada 10 consideram que uma cobrança justa de impostos para todas as empresas é muito importante para o futuro do país. Esses números são um chamado claro por equidade tributária no Brasil.A discussão é ainda mais relevante diante da Portaria MF 612/23 do programa “Remessa Conforme”, que isentou o imposto de importação para valores de até 50 dólares em remessas via sites internacionais de e-commerce. Enquanto empresas brasileiras enfrentam uma carga tributária de aproximadamente 80%, seus concorrentes estrangeiros se beneficiam da ausência dessa tributação. Isso não apenas gera desigualdades, mas também mina a competitividade das empresas locais.Em média, os brasileiros acreditam que o governo deveria cobrar 20% a mais de impostos de e-commerces internacionais em comparação com as empresas nacionais. Além disso, a maioria dos entrevistados enxerga que essa maior tributação prejudica a arrecadação de impostos para investimentos em áreas cruciais como saúde e educação (72%), impacta negativamente na economia (81%), e pode prejudicar a geração de empregos (75%) no Brasil.O governo, ao isentar impostos de importação para remessas de baixo valor, errou na estratégia ao enfatizar o aumento da arrecadação de impostos, enquanto deveria ter priorizado a proteção dos interesses da população, o fortalecimento do Código de Defesa do Consumidor, o combate à pirataria e à sonegação de impostos. Essas ações são essenciais para garantir a justiça fiscal e a igualdade de condições entre empresas nacionais e estrangeiras.

Contra as expectativas, Keith Richards chega aos 80 –  e esbanja saúde
O guitarrista dos Rolling Stones segue na estrada fazendo shows e gravando discos, mas agora sem abuso de drogas e álcool 
Diz a anedota no mundo roqueiro que se o planeta fosse destruído em uma guerra nuclear, só sobreviveriam as baratas e Keith Richards. Nesta segunda-feira, 18, o lendário guitarrista dos Rolling Stones completa 80 anos e com saúde, enquanto o mundo está cada vez mais está próximo de derreter em um aparente inevitável aquecimento global. O músico, que com seu estilo de vida junkie, repleto de excessos de drogas e álcool, já chegou a admitir que jamais imaginou chegar a essa idade. Na verdade, muitos apostavam que ele morreria antes dos 30, como ocorreu com outros ídolos do rock da época, como seu colega de banda, Brian Jones, e astros como Jimi Hendrix, Janis Joplin e Jim Morrison. E, no entanto, Richards continua na estrada com os Rolling Stones, lançando discos e rodando o mundo.É verdade que os excessos de Richards já ficaram no passado. Em 2019 ele revelou que havia abandonado os indefectíveis cigarros que costumava fumar nas apresentações ao vivo. Heroína, ele afirma, não consome desde 1978, e a cocaína desde 2006. Apenas o álcool ainda permanece, mesmo assim, em doses homeopáticas. Para além das anedotas com a inexplicável saúde de Richards, uma coisa é inegável: o guitarrista moldou o que se entende por rock atualmente com seus riffs rápidos e criativos, que entraram para a história. Basta pensar em hits como (I Can’t Get No) Satisfaction ou Sympathy For The Devil para perceber os dedos de Richards por lá.Em sua autobiografia, a divertidíssima Vida, de 2012, ele conta histórias em que, de fato, esteve à beira da morte. Como num show em 1965, em Sacramento, na Califórnia, quando esbarrou num microfone eletrificado e tomou um violento choque que o deixou desacordado. Ele sobreviveu ainda a dois incêndios causados após ele dormir com agulhas de heroína espetadas no braço e o cigarro acesso. O caso mais bizarro foi contado pelo próprio guitarrista em uma entrevista em 2007 ao New Musical Express. Ao ser questionado sobre qual a coisa mais estranha que já havia cheirado, ele respondeu: “Meu pai. Ele foi cremado e não pude resistir a misturá-lo com um pouco de pó. Ele não teria se importado. Caiu muito bem e ainda estou vivo.”

A sintonia nos discursos de Lula e Gonet
Paulo Gonet tomou posse como procurador-geral da República e criticou atuação do órgão
O presidente Lula que, é bom ressaltar, já ficou 580 dias na prisão, deu alguns recados críticos sobre a atuação do Ministério Público, na posse do novo procurador-geral da República, nesta segunda-feira, 18. Paulo Gonet foi na mesma linha. Indicado pelo petista e aprovado pelo Senado, ele afirmou que o MP “não será palco, nem holofote”.No discurso, o novo PGR também questionou o papel que vem sendo feito pelo órgão, reafirmou o direito às garantias constitucionais e declarou que há “um passado a resgatar, um presente a nos dedicar e um futuro a preparar”.Lula enalteceu ainda os riscos de denúncias que estão em andamento virem à tona, condenando pessoas sem que tenham o direito à defesa.   

O alerta do GSI e da Abin sobre uma ameaça cibernética a órgãos públicos
O trabalho analisou um ataque envolvendo o ransomware NoEscape, um tipo de software malicioso


O ‘falei demais’ de Rubens Ometto: “Desce a lenha”
Presidente do conselho da Cosan brincou ao saber de presença de jornalistas em evento 


Bancos denunciam mina de ouro das máquinas de cartões
Segundo o levantamento da Febraban, os juros cobrados pelas empresas de maquininhas dos consumidores e dos varejistas chegam a ultrapassar 100% ao ano


MP não pode achar que todo político é corrupto, diz Lula na posse de Gonet
Presidente afirma que, quando se nega a política, o que vem depois ‘sempre é pior do que a política’


O duro recado da Febraban por limitação dos juros do rotativo
A Febraban acusa empresas de maquininhas e carteiras digitais de cobrar juros de clientes em operações PIX


Zoológico de Berlim envia pandas gigantes irmãos para a China
Meng Xiang e Meng Yuan estão com 4 anos e foram embarcados em um cargueiro no sábado, 16
Dois pandas gigantes nascidos na Alemanha foram enviados à China esta semana, cumprindo acordo firmado entre os dois países. Pit e Paule, também conhecidos pelos seus nomes chineses, Meng Xiang e Meng Yuan, são filhotes de Jiao Qing e Meng Meng, que chegaram ao Zoológico de Berlim em 2017, como parte de uma política diplomática chinesa. Os pais dos gêmeos devem permanecer na capital alemã por mais nove anos.Meng Xiang e Meng Yuan estão com 4 anos e, nesta idade, por força de contrato, devem ser enviados para a China. Após um movimentado evento de despedida dos animais, o Zoológico de Berlim embarcou os filhotes no sábado, 16, a bordo de um avião cargueiro da Air China — veja o vídeo abaixo. Eles já estão em sua nova casa, a Base Panda de Chengdu. A dupla agora passará 30 dias em processo de quarentena.Quando os jovens pandas completaram 4 anos, em agosto, o zoológico disse que os animais viajariam em breve para a China – uma viagem que geralmente acontece quando os animais têm 2 ou 3 anos, mas foi adiada pela pandemia. “Pit e Paule lidaram bem com o voo”, disse à agência Associated Press Andreas Pauly, chefe de saúde animal do zoológico, que acompanhou os irmãos pandas à China. “Quando o bambu está certo, os pandas costumam ficar muito relaxados. Foi a mesma coisa no voo.”  

Papa aprova bênçãos a casais gays: ‘Amor não será sujeito a análise moral’
Padres católicos recebem permissão para abençoar casais do mesmo sexo, ritual que ainda está distante do matrimônio em si
O papa Francisco permitiu formalmente que padres distribuam bênçãos a casais gays. Um documento publicado nesta segunda-feira, 18, descreve a mudança radical na política do Vaticano, insistindo que quem “procura o amor e a misericórdia de Deus” não deve ser sujeito a “uma análise moral exaustiva”.O documento do escritório de doutrina do Vaticano se baseia em uma carta que Francisco enviou a dois cardeais conservadores, publicada em outubro. Na resposta preliminar, o pontífice sugeriu que tais bênçãos poderiam ser oferecidas em circunstâncias específicas, se não fossem confundidas com o ritual do casamento em si.O texto divulgado nesta segunda segue a mesma lógica. Além de reafirmar que o casamento é um sacramento vitalício entre um homem e uma mulher, sublinha que bênçãos não devem ser distribuídas durante uma união civil, no cartório, nem mesmo com as roupas e gestos associados ao ritual do matrimônio. No entanto, é assertivo em dizer que nenhum pedidos de bênçãos pode ser negado, e ponto-final.O documento do Vaticano oferece ainda uma definição extensa do termo “bênção” nas Escrituras, de forma a embasar suas justificativas. O papa defende que as pessoas que buscam um relacionamento transcendente com Deus, tentando atingir seu amor e misericórdia, não devem ser sujeitas a “uma análise moral exaustiva” como precondição para receber o que procuram.

A versão de Harry sobre a infame fantasia nazista retratada em ‘The Crown’
Série da Netflix destoa do relato do príncipe sobre o escândalo que manchou sua trajetória
O texto a seguir contém spoilers da sexta temporada de The CrownEm janeiro de 2005, os príncipes Harry e William – e sua então namorada, Kate Middleton –, foram a uma festa de aniversário à fantasia, que tinha como tema o controverso mote “nativos e colonizadores”. William usou uma roupa de leão. Guy Pelly, um dos melhores amigos dos irmãos, se vestiu como ninguém menos que a rainha Elizabeth II. Já Harry optou pelo uniforme militar nazista da força expedicionária da Alemanha na África. Na série, o grupo vai junto em peso a uma loja de aluguel de fantasias. Harry (vivido por Luther Ford) pega o uniforme e questiona: “A Alemanha teve um império, não?”. Kate (Meg Bellamy) responde: “Não sei, talvez seja melhor cobrir a suástica?”. William (Ed McVey) ironiza: “Usar a roupa não faz dele um nazista. Essa é a piada, certo?”. Na festa, Harry é fotografado por um dos convidados, e a imagem do príncipe com a roupa nazista estampa todos os jornais da Inglaterra. Na vida real, Harry já comentou o episódio algumas vezes, dizendo ser um dos maiores arrependimentos de sua vida. Ele, porém, afirmou em sua autobiografia que a escolha não foi assim tão simples — o príncipe conta que ligou para William e Kate para falar sobre suas duas opções de fantasia: o uniforme de um piloto britânico ou o uniforme nazista. Segundo ele, o irmão e a cunhada responderam sem dúvidas que deveria ser o uniforme nazista. De volta ao palácio, ele experimentou a roupa para o casal, que “chorou de rir”, diz Harry.William nunca assumiu nenhum tipo de envolvimento no episódio, mas até pessoas que trabalharam com a família real disseram que o trabalho de limpar a imagem manchada de Harry fez de tudo para descolar as ações do caçula com as do irmão, o futuro rei da Inglaterra. Ali, teriam começado as desavenças entre os dois, briga que chegou ao auge na quebra de Harry com a monarquia nos últimos anos. 

O pano de fundo da guerra declarada entre bancos e maquininhas
Guerra por suposta cobrança embutida de juros ao consumidor está declarada


Coreia do Norte disparou míssil com potencial para atingir EUA, diz Japão
Este é o terceiro teste de Pyongyang com mísseis balísticos intercontinentais no ano e especialistas destacam o amadurecimento do seu programa militar
A Coreia do Norte lançou um possível míssil balístico intercontinental na manhã desta segunda-feira, 18, o que analistas dizem indicar uma crescente confiança no programa de armas do país. De acordo com uma avaliação preliminar do Ministério da Defesa do Japão, o projétil possui alcance suficiente para atingir qualquer lugar dos Estados Unidos, do outro lado do Pacífico.“O míssil balístico da classe ICBM lançado desta vez, se calculado com base na trajetória, dependendo do peso da ogiva, poderia ter um alcance de voo de mais de 15 mil quilômetros, o que significa que todo o território dos Estados Unidos estaria dentro do seu alcance”, disse Shingo Miyake, vice-ministro parlamentar da Defesa.As autoridades japonesas relataram que o míssil voou por cerca de 73 minutos, a uma altitude de 6 mil quilômetros e distância de 1 mil quilômetros antes de cair no mar, a oeste da ilha de Hokkaido, no norte do Japão. Seria necessário, porém, realizar uma trajetória mais plana para atingir os Estados Unidos, o que Pyongyang ainda tem de provar ser capaz.+ Seul ameaça Coreia do Norte com ‘inferno de destruição’Embora não seja possível dizer o tipo de míssil disparado pelos norte-coreanos, analistas sugerem que se trata de um Hwasong-18, um poderoso foguete de combustível sólido, o que configuraria como o terceiro teste de um projétil como este. O ICBM da Coreia do Norte também foi lançado em abril e julho, o que revela um certo amadurecimento do programa bélico do país.Após o teste de abril, o líder do país, Kim Jong-un, disse que o Hwasong-18 forneceria “poderosos meios de ataque estratégico” e aumentaria as capacidades nucleares da Coreia do Norte. Ele é um míssil de combustível sólido, mais avançado, o que permitiria ataques nucleares de longo alcance mais rápidos.Os ICBMs de combustível sólido são mais estáveis e podem ser movidos mais facilmente para evitar uma detecção antes de um lançamento, que pode ser realizado em questão de minutos. Já os mísseis de combustível líquido que podem precisar de horas antes do lançamento, dando tempo para os adversários para detectar e neutralizar a arma.Especialistas afirmam que o objetivo de Kim é de igualar as capacidades militares de Pyongyang às de outras nações, como os Estados Unidos.+ Satélite espião: Coreia do Norte diz ter fotos da Casa Branca e Pentágono

A resposta descabida de Carlinhos Maia sobre escândalo dos jogos de azar
Após denúncia do 'Fantástico, influenciador negou responsabilidade no caso da plataforma Blaze e jogou a culpa para seus seguidores: "Você joga porque quer"
Após reportagem veiculada pelo programa Fantástico na noite de domingo, a casa caiu para dezenas de influenciadores que, há meses, equilibravam conteúdos usuais com propagandas pretensamente orgânicas da plataforma Blaze, que promove jogos de azar, como um cassino virtual. Dentre os expostos pela reportagem, um não optou por pedir desculpas ou seguir o rumo da limpeza de imagem: via stories no Instagram, Carlinhos Maia se esquivou de qualquer responsabilidade, jogando a culpa para seu público: “Se você não tem cabeça, não jogue”.Carlinhos Maia se pronunciou sobre as polêmicas em torno das casas de apostas no Brasil:“Se eu disser pule do penhasco, você vai pular? Não! (…) Você joga por que você quer!” pic.twitter.com/mjVW9JIz0J— QG do POP (@QGdoPOP) December 17, 2023O jogo ao que se refere é conhecido como “jogo do aviãozinho”, no qual uma quantia é apostada e uma aeronave passa a decolar, multiplicando o valor da disputa. O usuário da plataforma deve interromper o voo no momento certo para obter o prêmio — se não, a aposta é perdida. Ilegal no Brasil, a dinâmica era divulgada por dezenas de ex-BBBs, influenciadores de Instagram, tiktokers, atores, cantores e subcelebridades. Continuando sua retratação, Carlinhos comparou a prática ao consumo de álcool: “Se você não consegue se controlar na cachaça, não beba! O mundo, as pessoas, sempre vão influenciar você pra alguma coisa. Se eu disser: ‘pule do penhasco’, você vai pular porque estou dizendo a você? Não”. Mesmo contratado para múltiplas campanhas de publicidade, ele ainda negou qualquer poder exercido sobre os mais de 29 milhões de seguidores e os repreendeu: “Aprendam também uma coisa: você joga porque quer. ‘Ah, me influenciou’. Não. Eu não jogo! Eu divulgo, mas nunca joguei, entendeu?”.Fugindo de mais represálias, o influenciador ainda comparou a prática a apostas desportivas, à mega-sena e ao também ilegal jogo do bicho, afirmando que “os jogos sempre irão existir — é uma questão de inteligência, não vá me esculhambar, não”.Além dele, ViihTube se pronunciou afirmando ter encerrado contrato com a plataforma após descobrir as denúncias contra a empresa, assim como Juju Ferrari; Mel Maia, por meio de advogados, disse desconhecer qualquer investigação contra o site e reafirmou ter sido contratada para ações publicitárias apenas; outros nomes que responderam ao programa são Rico Melquiades e Jon Vlogs. 

O conflito entre Itália e Alemanha pela escultura favorita de Hitler
Estátua de mármore 'Lancellotti Discobolus', adquirida pelo líder nazista em 1938, tornou-se fonte de dor de cabeça para museus de Roma e Munique
A Itália e a Alemanha encontram-se no centro de um curioso imbróglio artístico muito controverso: a posse da escultura de mármore “Lancellotti Discobolus”, adquirida por Adolf Hitler, em 1938, apenas um ano antes da eclosão da II Guerra Mundial (1939-1945). A estátua de um homem musculoso prestes a lançar um disco é uma réplica de uma obra de mesmo nome esculpida em bronze por volta de 450 a.C., e teria sido escolhida pelo idealizador do nazismo para representar o ideal de pureza ariana.Antes de parar nas suas mãos, a escultura compunha o acervo do Palazzo Massimo Lancellotti, em Roma. Às vésperas do sangrento conflito, o fascista italiano Benito Mussolini teria pressionado a família Lancellotti a vendê-la ao Führer, em uma tentativa de agradá-lo. O negócio foi fechado em 16 milhões de libras (cerca de R$ 100 milhões).A obra ficou exposta na Gliptoteca de Munique, museu focado na preservação de esculturas, como um “presente” de Hitler à população. O fim da guerra e a consequente queda do líder nazista, no entanto, colocaram mais de 915 quilômetros de distância entre a escultura e os alemães.O artefato foi incluído na lista de obras de arte saqueadas por Berlim a serem devolvidas aos seus proprietários originais. Mas a decisão, tomada há mais de meio século, tornou-se fonte de dor de cabeça para a Itália contemporânea.+ Polícia italiana proíbe venda ilegal da pintura de Artemisia GentileschiA disputa esquentou em uma troca de cartas entre o diretor do Museu Nacional Romano, Stéphan Verger, e o diretor da Gliptoteca de Munique, Florian S. Knauß, divulgada pelo jornal diário italiano Corriere della Serra. Na ocasião, Verger solicita ao colega a devolução da base de mármore do “Discobolus”, sob posse alemã. A resposta não só foi negativa, como demonstrou a indignação de Knauß.“Não estou em posição de abandonar a nossa reivindicação legal pela devolução do lançador de disco ao nosso museu. A escultura foi comprada legalmente pelo Estado alemão depois de ser oferecida ao Metropolitan Museum de Nova York”, escreveu.“As instituições italianas no poder na altura concordaram com a exportação. Não foi sequer um ‘presente’ para Adolf Hitler. A repatriação para a Itália violou a lei, de acordo com o parecer jurídico do Estado bávaro e do nosso museu”, finalizou.+ Estátua de sereia ‘muito provocativa’ gera polêmica na Itália

Prioridade é regular alíquotas da reforma tributária, diz Jayme Carvalho
VEJA Mercado: economista da Planejar afirma que é preciso regular o novo sistema aprovado e definir alíquotas antes de pensar em outra reforma estrutural
VEJA Mercado | 18 de dezembro de 2023.As bolsas europeias e os futuros americanos são negociadas em alta na manhã desta segunda-feira, 18. Na última sexta, a tão esperada reforma tributária e a MP das subvenções, que altera benefícios fiscais a empresas, foram finalmente aprovadas pela Câmara dos Deputados e seguem para sanção presidencial. Algumas mudanças acrescentadas pelo Senado foram excluídas dos textos, e a alíquota do Imposto Sobre Valor Agregado (IVA) será definida por meio de uma lei complementar. A semana no mercado deve ser marcada pela publicação da ata da última reunião do Copom e pela publicação de dados econômicos no Brasil e nos Estados Unidos. Diego Gimenes entrevista Jayme Carvalho, economista da Associação Brasileira de Planejamento Financeiro.

Cientistas brasileiros rejuvenescem neurônios humanos em 30 anos
Em estudos realizados no Canadá, medicamento da startup Aptah Bio recuperou célula doente em paciente de Alzheimer através de tecnologia usada em vacinas
Apesar de ser descrita pela primeira vez em 1978, a manipulação do RNA mensageiro (RNAm) ganhou seu devido destaque no enfrentamento da pandemia de Covid-19. Mas essa promissora tecnologia vai além da elaboração de vacinas. Algumas delas avançam em estudos para finalidades terapêuticas.Esse movimento, que envolve farmacêuticas, universidades e healthtechs, engloba medicamentos tanto para doenças menos prevalentes como para quadros crônicos e frequentes. Na lista das pesquisas constam degeneração macular, distrofias musculares, polineuropatia e até hipertensão e colesterol alto.Fora isso, existem mais de vinte vacinas terapêuticas contra o câncer em fase de testes, para tipos como melanoma (pele), pulmão e intestino. Sem contar a aplicação em toda uma linha de imunizantes muito além da Covid-19, passando por influenza, citomegalovírus, chikungunya, zika e raiva. Enfim, há muita coisa por vir…É nesse meio que se encontra a startup brasileira Aptah Bio. Fundada em 2018, suas pesquisas são focadas nas ruptura das fitas do nosso DNA, que, com o avançar da idade e hábitos pouco saudáveis, podem sofrer danos que culminam em doenças neurodegenerativas e perniciosas como  Alzheimer e glioblastoma multiforme, o tipo mais comum de câncer cerebral. A ideia é desenvolver tratamentos à base de RNA capazes de tratar situações assim. Pois o último feito da Aptah Bio parece saído de um livro de ficção científica: a equipe de cientistas rejuvenesceu, com sucesso, neurônios humanos em aproximadamente trinta anos com apenas sete dias de tratamento. Os testes in vitro, isto é, em culturas de células, foram realizados no Canadá com neurônios de dois pacientes idosos, um saudável, outro com Alzheimer. Em ambos casos, o medicamento recuperou as funções fisiológicas comprometidas pela doença.“Trata-se de algo inédito na ciência. O nosso medicamento regula e controla a produção de todas as proteínas do organismo. Estamos falando de mais de 100.000 proteínas diferentes”, afirma o cientista-chefe da startup, Caio Leal.Nos estudos, foram usados mais de 3.000 neurônios dos pacientes com Alzheimer, ambos com cerca de 75 anos de idade. “Conseguimos não só rejuvenescer a célula saudável de um idoso, como recuperar uma célula doente, devolvendo a capacidade funcional e tornando-a saudável novamente”, comemora Rafael Bottos, CEO e cofundador da Aptah Bio.Para comprovar o feito, analisaram-se as sinapses dos neurônios submetidos ao medicamento. Durante 108 dias, foram feitas avaliações eletrofisiológicas, ou seja, que medem as propriedades elétricas de células e tecidos. “Comprovou-se um aumento de 40% de sinapses dos neurônios doentes”, observa Caio. Para um estudo comparativo, a Aptah selecionou dentro da amostra de neurônios fitas de RNAm que produzem quatro tipos de proteínas diretamente ligadas ao desenvolvimento do Alzheimer. No paciente idoso saudável, não houve alteração significativa. Já nas células doentes, houve uma recuperação do tamanho desse RNAm, deixando de produzir a forma tóxica das proteínas e recuperando sua função original. “Além disso, análises em neurônios saudáveis comprovaram que o medicamento é benéfico para as células. Nossa droga só corrige o erro onde ele existe, sem impactar as células saudáveis”, explica Bottos.  

Quem é o empresário morto após trocar tiros com a polícia em São Paulo
Rogério Saladino disparou contra policiais na porta de sua residência que investigavam um crime na região dos Jardins, na Zona Sul da capital
O empresário Rogério Saladino dos Santos, de 56 anos, morreu na tarde de sábado, 16, após trocar tiros com a Polícia Civil na porta de sua residência no bairro dos Jardins, região nobre de São Paulo. Além de Saladino, o tiroteio causou a morte da policial Milene Estevam, de 39 anos, e do vigilante Alex James Gomes Mury, 49, que trabalhava para o empresário.Saladino era um dos sócios-proprietários da Biofast Diagnóstico S.A, empresa de medicina diagnóstica sediada na Zona Oeste da capital paulista. O grupo existe desde 2004 e possui laboratórios nos estados de São Paulo, Ceará e Bahia – segundo informações da Associação Brasileira de Medicina Diagnóstica (Abramed), a Biofast opera dez unidades independentes e atua em sete hospitais, empregando 355 funcionários em todo o país.De acordo com registros nas redes sociais, Saladino estava em um relacionamento sério com a arquiteta, modelo e influenciadora Bianca Klamt. Em seu perfil oficial no Instagram, Bianca compartilhou mensagens de solidariedade de amigos do casal e esclareceu que eles estavam organizando um almoço para alguns convidados pouco antes do ocorrido. “Um dia muito difícil, nem posso acreditar”, publicou a modelo.

Safra cede à maioria após série de disputas com Americanas
Banco chegou a cogitar mirar bens pessoais de acionistas de referência, mas foi o último a aderir à proposta
Certa vez, o escritor espanhol Miguel de Cervantes (1547-1616) presenteou a literatura com a seguinte frase: “Os raios caem sobre os montes mais elevados, e onde encontram mais resistência é onde provocam o maior dano”. Resistente, o Banco Safra foi o último credor relevante da Americanas a ceder aos termos da recuperação judicial da varejista, que se arrasta desde a revelação do descalabro contábil em janeiro passado. Depois de os outros bancões aderirem ao plano de capitalização de 24 bilhões de reais proposto pela empresa e por seus acionistas de referência, o Safra foi o único entre as grandes instituições financeiras a se opor à proposta. Com a adesão, a Americanas conta com mais de 50% dos credores a favor da recuperação judicial. O Daycoval, o Banco Votorantim, o Itaú Asset Management e o Banco ABC Brasil haviam aderido ao plano na semana passada. Com isso, a proposta da recuperação judicial da varejista deve ser aprovado na assembleia de credores prevista para a terça-feira 19. Ante o aceite por parte de Bradesco, Santander, Itaú e BTG Pactual, o Safra, com créditos de 2,5 bilhões de reais junto à companhia, havia denunciado tentativas de fraude no acordo por parte da Americanas e pedido a anulação da assembleia de credores marcada para o próximo dia 19. A Justiça negou o pleito. Depois de muito remar contra, o banco cedeu e, no domingo 17, às vésperas do encontro com os demais credores e representantes da empresa, anunciou que acatou aos termos propostos pela Americanas, Jorge Paulo Lemann, Marcel Telles e Beto Sicupira. O trio entrará com 12 bilhões e a outra metade dos recursos será convertida em ações da varejista para os bancos. O Safra brigou. No último dia 4 de dezembro, o banco contestou vinte cláusulas do plano de recuperação judicial e cobrou a apresentação de uma nova lista de credores. Entre os questionamentos, o Safra apontou uma suposta diferença de tratamento da Americanas em relação a credores da mesma classe, apontando um “nítido benefício” aos credores do mercado de capitais. A instituição também havia contestado a proposta da Americanas para que os credores não entrassem na Justiça contra a empresa. Como mostrou o Radar Econômico, o banco cogitou entrar em litígio e mirar os bens pessoais de Lemann, Telles e Sicupira por meio da “desconsideração da personalidade jurídica”. Ainda em janeiro, um duro comunicado do Safra já trazia o tom que seria adotado pelo banco: segundo a instituição, o plano maculava “a manifestação de vontade dos credores de forma perversa”. 

Ucrânia reduz operações contra Rússia por escassez de artilharia
Dificuldades no campo de batalha refletem bloqueio dos EUA e Europa no financiamento às tropas ucranianas
A Ucrânia disse nesta segunda-feira, 18, que reduziu o número de operações militares contra a Rússia por enfrentar escassez de artilharia, em meio à redução de assistência militar e financeira internacional. Na semana passada, o presidente ucraniano, Volodymyr Zelensky, viajou aos Estados Unidos para apelar ao Congresso e à Casa Branca por uma nova leva de auxílio, sem sucesso, enquanto a União Europeia bloqueou um pacote de 50 bilhões de euros a Kiev.“Há um problema com a munição, especialmente [cartuchos da era] pós-soviética – são 122 mm, 152 mm. E hoje estes problemas existem em toda a linha da frente”, disse o general do Exército ucraniano Oleksandr Tarnavskyi à agência de notícias Reuters.“Os volumes que temos hoje não são suficientes para nós hoje, dadas as nossas necessidades. Então, estamos redistribuindo isso. Estamos replanejando tarefas que definimos para nós mesmos e tornando-as menores porque precisamos sustentá-las”, acrescentou.Devido à falta de financiamento, os soldados ucranianos da linha de frente sudeste estariam atuando na defensiva, e não na ofensiva, em alguns locais. Tarnavskyi afirmou, contudo, que as tropas continuam a contraofensiva, iniciada em junho, com ataques “por manobra, fogo e avançando”. O general disse ainda que parte da munição teria sido separada para “futuras ações em grande escala”, sem oferecer mais detalhes.+ Com torneira de dólares fechada, Zelensky vê sérios entraves na guerraOs comentários do general ocorrem após deputados e senadores republicanos dos Estados Unidos bloquearem um novo pacote de financiamento de US$ 60 bilhões (cerca de R6 bilhões). A má notícia vinda do outro lado do Atlântico soma-se ao veto, por parte da Hungria, do direcionamento de mais 50 bilhões de euros (R$ 269 bilhões) da União Europeia a Kiev.“Hoje temos certas dificuldades com o pessoal que temos na linha de frente. Sim, hoje eles não estão tão revigorados, nem tão descansados”, admitiu o general Tarnavskyi. “Todo comandante deveria ter uma reserva.”“Mas temos muitos anos de experiência na condução de operações militares em condições de inverno. A logística, a retirada e a movimentação de equipamentos e pessoal são complicadas”, continuou.A esperança do experiente militar está no cumprimento das promessas de aliados. Ele acredita que a chegada de caças F-16 proporcionará uma virada de jogo, possibilitando que o país avance em meio à ataques de drones de Moscou.“Com a presença do F-16, será totalmente [diferente]. Na minha opinião, como oficial de infantaria, o F-16 é como um Mercedes comparado com um Zaporozhets [velho carro soviético]”, explicou. “Todo mundo está esperando por eles.”+ Após EUA, União Europeia bloqueia auxílio financeiro à UcrâniaNo comando da unidade “Tavria”, Tarnavaskyi liderou o mais eficaz plano orquestrado por Kiev desde o início da guerra, em fevereiro de 2022. O general e sua equipe foram responsáveis por expulsar os soldados russos da cidade de Kherson, situada do lado ocidental do rio Dnipro, em novembro do ano passado.

Ciclone provoca enchentes e crocodilos infestam cidade na Austrália
El Niño intensifica chuvas no norte do país, com recorde de água registrada em dezembro, enquanto sul enfrenta temperaturas acima dos 40ºC
As fortes chuvas do ciclone tropical Jasper provocaram inundações na região nordeste da Austrália nesta segunda-feira, 18, isolado várias cidades populares entre turistas ao longo da Grande Barreira de Corais. As enchentes levaram a uma infestação de crocodilos, sendo que um deles foi capturado em um bueiro.No final de semana, o norte do estado de Queensland recebeu o equivalente a meses de chuva, forçando alguns moradores a deixarem suas casas, ou se abrigarem nos telhados para escapar do que, antes ruas, tornaram-se rios em alta velocidade.“O problema é que a chuva não para e, até que diminua, não poderemos levar apoio aéreo a locais remotos”, disse o primeiro-ministro do estado, Steven Miles, em entrevista à emissora local ABC Television. “Vi muitos desastres naturais e este é o pior de que me lembro.”Em Ingham, uma cidade de cerca de 5 mil habitantes, autoridades de conservação da natureza capturaram um crocodilo de 2,8 metros de comprimento em um bueiro perto de um posto de gasolina. Avistamentos desses animais são mais comuns em áreas rurais, em pântanos ou lagos.https://twitter.com/GeetaaPillai/status/1736704115663613971/video/1Cairns, cidade de entrada para a Grande Barreira de Corais e lar de mais de 150 mil pessoas, recebeu cerca de 600 mm de chuva ao longo de 40 horas até a madrugada desta segunda-feira. Isso é mais que o triplo da média histórica de dezembro, de 182 mm, o que fez todos os voos do aeroporto local serem cancelados ou adiados – imagens nas redes sociais mostram aeronaves parcialmente submersas na pista.O executivo-chefe do aeroporto de Cairns, Richard Barker, afirmou à emissora Sky News que bombas de água estão drenando a enchente desde domingo, mas “ainda não conseguem acompanhar o volume de água que entra”.A previsão das autoridades meteorológicas da Austrália é mais chuva. Nesta segunda-feira, espera-se que algumas regiões registrem 300 mm de água pluvial de chuva em seis horas.

Lula prestigia Alcolumbre e Randolfe com primeira viagem ao Amapá
O presidente vai a Macapá anunciar medidas para conter tarifas de energia no estado e entregar 1.000 unidades do Minha Casa, Minha Vida
O presidente Lula vai fazer nesta segunda-feira sua primeira viagem ao Amapá desde que tomou posse.Acompanhado dos senadores Davi Alcolumbre (União Brasil), chefe da CCJ e virtual candidato à sucessão de Rodrigo Pacheco em 2025, e Randolfe Rodrigues (sem partido), líder do governo no Congresso, ambos do estado, ele vai a Macapá assinar uma medida provisória que reduzirá o impacto do recente reajuste de 44,4% na tarifa de energia elétrica no Amapá.

Além de ‘Succession’ e ‘Os Outros’: as 10 melhores séries de 2023
Produções da Netflix, Globoplay, Apple TV+, Prime Video e Paramount+ proporcionaram entretenimento de qualidade em ano de greve em Hollywood 
Ano agraciado com séries de encher os olhos, 2023 foi marcado por grandes produções da HBO, Netflix, Paramount+, Apple TV+ e Globoplay. Confira a seguir uma seleção feita pelo time de VEJA com com as dez melhores do ano:Succession
Onde assistir: HBO MaxA jornada da família Roy na disputa por quem seria o sucessor do patriarca Logan, dono de um dos maiores conglomerados de mídia do mundo, chegou ao fim em uma primorosa quarta temporada. Previsto para morrer no primeiro ano da série, Logan — interpretado por um brilhante Brian Cox, que convenceu os produtores a estender sua permanência na produção — finalmente partiu desse mundo e deixou os filhos Kendall (Jeremy Irons), Shiv (Sarah Snook) e Roman (Kieran Culkin) medindo forças em meio a executivos e parentes esfomeados como hienas por dinheiro e poder. O resultado dessa guerra foi notavelmente justo, ainda que indigesto, após a despedida do magnata inesquecível. A trama também bateu recorde de indicações ao Globo de Ouro em uma única edição ao concorrer em nove categorias em 2024.The Last of Us
Onde assistir: HBO MaxContrariando as baixas expectativas de fãs do jogo — já que adaptações de videogames não costumam dar certo, a dramatização protagonizada por Pedro Pascal (Joel) e Bella Ramsey (Ellie) foi um dos maiores sucessos do ano da TV. A trama parte de uma notável premissa criativa: o que aconteceria se um fungo real, o Ophiocordyceps, que é capaz de transformar formigas em “zumbis”, migrasse para os humanos? Ellie e Joel vagam pelos Estados Unidos devastado pela pandemia fúngica com a missão de encontrar um centro médico, já que a adolescente se revela imune ao mal e pode carregar a cura. O segredo do sucesso, porém, está em uma trama densa, que vai além dos clichês sobre zumbis: aqui, os piores perigos são negacionistas, mercenários e todos os tipos humanos que querem tirar proveito da desgraça coletiva.Os Outros 
Onde assistir: GloboplayUma briga entre dois adolescentes na quadra de um condomínio de alto padrão na Barra da Tijuca, do Rio de Janeiro coloca suas famílias em rota de colisão em uma guerra perigosa de atitudes drásticas. O cenário de Os Outros expõe as contradições de uma classe média que vive no desespero para pagar as contas, mas sempre se acha melhor do que seus semelhantes. A jornada de autodestruição das duas famílias abre espaço para a corrupção da síndica, os esquemas de um morador miliciano e relações extraconjugais que desencadeiam eventos catastróficos. O texto afiado de Lucas Paraizo traduz com maestria uma realidade social que diz muito sobre o Brasil de hoje e tem uma segunda temporada já confirmada pela Globo.Treta 
Onde assistir: NetflixDescendentes de asiáticos, Danny (Steve Yeun) e Amy (Ali Wong) vivem sob o eterno estresse de vencer nos Estados Unidos. Os dois se conhecem em uma briga de trânsito e traçam como objetivo destruir o outro em reações desproporcionais, em uma espiral de loucura instigante. Ele é um faz-tudo que luta para ganhar dinheiro e trazer seus pais da Coreia do Sul para perto de si, enquanto ela precisa lidar com um marido deslumbrado (e mimado pela mãe intrometida) e uma filha problemática ao passo que tenta vender sua empresa e conquistar a independência financeira da família. Poucas produções atuais têm um olhar tão afiado sobre os dilemas adaptativos dos imigrantes orientais em terras ianques. A série atesta a força de produções centralizadas em asiáticos que vem conquistando Hollywood.Cangaço Novo
Onde assistir: Prime VideoNa surpreendente série nacional, o sertão nordestino vira palco de uma disputa de poder épica. Inspirada pelo crime organizado que assola a região, a produção dirigida por Fábio Mendonça e Aly Muritiba segue Ubaldo (Allan Souza Li- ma), um bancário que luta para se sustentar em São Paulo quando descobre ser filho de um cangaceiro morto. Para recuperar sua herança na cidade fictícia de Cratará, porém, ele deve mergulhar no banditismo e ganhar a confiança de uma irmã rancorosa, trilhando uma jornada de anti-herói tão eletrizante quanto insólita.A Diplomata
Onde assistir: NetflixDinâmica e afiada, A Diplomata mostra que a Netflix ainda leva jeito para as tramas políticas. Na série, Kate Wyler (Keri Russell, ótima) é uma diplomata de longa carreira ligada às causas humanitárias. Durante uma crise na costa iraniana, ela é enviada ao Reino Unido para assumir o posto de embaixadora americana, com a missão nada trivial de evitar uma guerra. Os diálogos inteligentes são enriquecidos pelo humor pontual e sagaz, especialmente nos momentos em que Kate tem de lidar com o marido, um ex-diplomata respeitado, mas intrometido. A produção ainda ostenta alfinetadas políticas em referência a figuras do mundo real.Na Mira do Júri
Onde assistir: AmazonEm 2021, o civil Ronald Gladden foi convocado a um cargo do qual americanos sempre tentam escapar: ser parte de um júri. O jovem, porém, foi prestar sua responsabilidade social de bom grado, disposto até a participar da produção de um documentário sobre os dias no tribunal. O que ele não sabia, no entanto, é que todos os seus colegas — e até o juiz, vítima e réu — eram atores contratados para tornar a experiência o mais absurda possível. Dentre eles, o ator James Marsden, da trilogia X-Men e Diário de Uma Paixão, que interpreta uma versão exageradamente egocêntrica de si. O resultado são os 8 episódios de Na Mira do Júri, série que vai muito além de uma simples pegadinha para atestar a generosidade do protagonista e comemorar que, apesar de improváveis, heróis podem existir na vida real.Operação: Lioness
Onde assistir: Paramount+A produção fez barulho por conseguir reunir Zoe Saldaña, Nicole Kidman, Michael Kelly e Morgan Freeman na mesma tela. O elenco estrelado serve de chamariz, mas o enredo bem trabalhado é quem prende o espectador: recrutada pela CIA para a operação que dá nome à série, Cruz Manuelos, vivida pela canadense de origem brasileira Laysla de Oliveira, precisa se aproximar da filha de um bilionário suspeito de envolvimento com o terrorismo. O objetivo não é nada modesto: destruir o organismo por dentro e evitar um novo 11 de Setembro.The Crown
Onde assistir: NetflixAo retratar o reinado de Elizabeth II, a série da Netflix se tornou parte indissociável também da história da família real: na era dos reality shows e documentários numerosos, o programa se impôs como uma janela crítica e generosa para a monarca e sua prole. Em sua sexta e última temporada, a série retratou a trágica morte da princesa Diana, em 1997, e o choque sentido pela Coroa logo em seguida. Uma despedida dolorosa, mas impecável.Fundação (2ª temporada)
Onde assistir: Apple TV+

Vídeo: carro atinge comboio com comitiva de Joe Biden
Presidente dos EUA e primeira-dama, Jill, foram retirados ilesos do local em um veículo blindado
O comboio de carros onde estava o presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, sua esposa, Jill, e uma comitiva de assessores foi atingido por um veículo na noite de domingo 17, quando o político deixou sua sede de sua campanha na sua cidade natal, Wilmington, Deleware.Imagens que circulam nas redes sociais mostram que um sedã prata se chocou contra uma das caminhonetes que fazia parte do comboio presidencial. Apesar do susto, Biden e Jill apenas viram o incidente à distância, e não correram riscos, segundo seus porta-vozes.Wow. Just saw this on the late local news here in the tristate. An SUV in Biden's motorcade was hit as he was leaving his campaign HQs in DE. Biden freezes at the sound. Secret Service, guns out, surround the car, but it takes a long time. Not good.pic.twitter.com/v6gpddw49e— Victoria Brownworth (@VABVOX) December 18, 2023Depois da batida, agentes do serviço secreto cercaram o carro e chegaram a apontar armas contra o motorista, enquanto o presidente e a primeira-dama eram levados do local por um veículo blindado.Segundo a revista americana Newsweek, depois de atingir a pick-up da CIA, o motorista ainda tentou continuar em direção a um cruzamento fechado, antes que os policiais o parassem.Car hits Biden motorcade after campaign event in Wilmington. White House says @POTUS and @FLOTUS are fine pic.twitter.com/TGCcSQWZRK— Danny Kemp (@dannyctkemp) December 18, 2023No entanto, não houve “nenhum interesse protetor associado a este evento”, o porta-voz do serviço secreto, Steve Kopek, garantiu à emissora americana CNN em um comunicado, o que significa que o acidente não foi intencional. Chovia muito em Wilmington e o motorista provavelmente perdeu o controle do carro.Vídeos nas redes sociais mostram o momento da colisão, que causou um grande estrondo na rua. Biden, surpreso, olhou para ver a comoção e, em seguida, seus seguranças entram em ação.

Quem o MDB defende como substituto de Dino no Ministério da Justiça
Presidente da sigla, Baleia Rossi, citou de forma bastante elogiosa um "ministeriável" de fora do partido
Encerrada a sabatina no Senado que confirmou na semana passada a ida de Flávio Dino ao Supremo Tribunal Federal (STF), abriu-se oficialmente a disputa pela vaga do sucessor dele no Ministério da Justiça. As articulações e conversas de bastidores a respeito de quem ficará com o posto já vinham ocorrendo há algum tempo, mas é visível o aumento das movimentações nesse sentido nos últimos dias. O presidente Lula tem com prazo final para fazer a escolha até a segunda quinzena de fevereiro, data em que está prevista a posse de Dino no STF.Um dos nomes em alta na bolsa de apostas para a vaga no Ministério da Justiça é o do ex-ministro Ricardo Lewandowski. Há muitos comentários também citando com chances reais de ocupar o cargo Simone Tebet, ministra do Planejamento, e o advogado Marco Aurélio de Carvalho, membro muito atuante do Prerrogativas, grupo de renomados juristas ligado ao presidente Lula.Com o objetivo de tentar influenciar a escolha, grupos da sociedade civil e lideranças dos partidos políticos vêm enviando recados ao Palácio do Planalto a respeito de suas preferências. Nesse sentido, chamou atenção o posicionamento do MDB, tornado público pelo presidente da sigla, o deputado federal Baleia Rossi, citando de forma explícita um candidato de fora da agremiação. “Claro que o nome da Simone tem apoio de todo o partido e seria uma honra tê-la por lá. Apesar de que ela está indo muito bem no Planejamento”, afirmou ele a VEJA. “Temos também simpatia  pelo Marco, pois ele é muito preparado e qualificado. Pode contribuir com o governo nessa área tão importante.”Nos bastidores do mundo político, os elogios de Baleia Rossi são interpretados como um gesto de peso capaz de engrossar para além da esquerda o cordão de apoios formado em torno do nome de Marco Aurélio de Carvalho. Ele já conta com apoio de algumas das mais importantes correntes do PT para chegar ao Ministério da Justiça. Além disso, tem a simpatia de membros graduados do mundo jurídico e de alguns importantes movimentos sociais.Militante do partido desde a adolescência, o advogado de 46 anos foi uma das vozes mais críticas aos métodos da Lava Jato, quando a operação estava no auge da popularidade. No início do atual governo, foi sondado para ocupar cargos técnicos, mas declinou os convites. No momento, atua como uma das lideranças do conselho ligado ao Ministério das Relações Institucionais. O “Conselhão”, como o grupo foi apelidado, reúne trabalhadores, empresários e membros da sociedade civil para discutir projetos para o país.

O novo plano de braço da MRV nos EUA para aumentar rentabilidade
Resia vai finalizar construção de nova fábrica em Atlanta


Os projetos pendentes para que o Congresso ‘zere’ a pauta de Haddad no ano
Orçamento e projeto das apostas esportivas devem ser votados antes do recesso; há expectativa pela promulgação da reforma tributária
Os parlamentares entrarão em recesso a partir do sábado, dia 23, e a última semana do ano está repleta de pautas importantes antes de passar a régua deste ano. A principal delas é a aprovação do Orçamento para o ano que vem: tanto a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) quanto a Lei Orçamentária Anual (LOA) precisam ser analisadas pelos parlamentares. Além disso, a Câmara dos Deputados deve finalizar a votação do projeto das apostas esportivas — as chamadas bets — e o Senado precisa votar a MP das subvenções. Ambos os projetos fazem parte do esforço arrecadatório do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, para cumprir a meta de 2024. Além disso, o Congresso deve convocar uma sessão solene para promulgar a reforma tributária. Por se tratar de Proposta de Emenda à Constituição, o texto não vai para a sanção do presidente da República, mas, sim, para a promulgação pelo Parlamento. A Câmara dos Deputados concluiu a votação na última sexta-feira. O Brasil passará a ter a tributação sobre o consumo feita em forma de imposto sobre valor agregado (IVA), modernizando a legislação atual e adequando o sistema ao de economias avançadas. Para além da solenidade da tributária, há coisas importantes pela frente. A LDO, projeto que baliza o Orçamento do próximo ano, deveria ter sido votada antes do recesso de meio de ano, até julho, o que não aconteceu. O governo e os parlamentares preferiram esperar a aprovação do arcabouço fiscal, em agosto, para daí costurar a matéria baseada na nova regra fiscal. Apesar de toda discussão vinda da ala mais política do governo Lula, que planejava flexibilizar a meta fiscal de 2024, o relator, o deputado Danilo Forte (União-CE), manteve a meta de déficit fiscal zero para o próximo ano.Segundo o presidente do Congresso, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), a Câmara e o Senado farão sessões conjuntas entre quarta e quinta-feira para votar os projetos. O relatório final da LDO foi aprovado pela Comissão Mista de Orçamento (CMO), na última quarta-feira e está pronto para apreciação do plenário.

Um guia para curtir os atrativos de Teresópolis, capital do montanhismo
Além das trilhas que passam pela Mata Atlântica e do clima ameno, há boas opções de hospedagem e alimentação
Quem chega a Teresópolis, no Rio de Janeiro, logo entende porque o município é conhecido como capital nacional do montanhismo. Os últimos quilômetros da rodovia Rio-Teresópolis (como a BR-116 é conhecida na região) antes do portal da cidade são uma subida constante entre as árvores da Mata Atlântica. No meio da vegetação é possível visualizar alguns dos picos mais altos da Serra Fluminense, onde alpinistas aperfeiçoam suas técnicas.O município está a pouco mais de quinhentos quilômetros de distância de São Paulo. É uma viagem de cerca de sete horas que passa pela rodovia Ayrton Senna e pela Presidente Dutra. De Belo Horizonte, são quase 400 quilômetros. Mas está a pouco menos de 100 quilômetros do Rio de Janeiro, o que torna a cidade um ótimo destino para os cariocas que querem fugir do calor e curtir o clima de serra, sempre mais fresco. No auge da onda que elevou as temperaturas em meados de novembro, a cidade está com um clima ameno – quente, mas não insuportável.Embora possa ficar repleta de visitantes nos meses mais frios do ano, quando a temperatura pode ficar próxima a zero em algumas ocasiões, a cidade é tranquila, segura e acolhedora. Há uma boa oferta de pousadas e hotéis, além de casas para alugar por temporada. O bairro do Alto, perto da entrada, por exemplo, é um dos favoritos dos turistas por conta da quantidade de serviços e pela vista deslumbrante dos picos da região, como o Dedo de Deus, com 1.692 metros de altitude.Os atrativos naturais são o principal chamariz da cidade. É lá que fica o Parque Nacional da Serra dos Órgãos, inaugurado em 1939 e importante foco de preservação da Mata Atlântica remanescente na Serra do Mar. São mais de 2.800 espécies de plantas catalogadas, 462 de aves, 105 de mamíferos, 103 de anfíbios e 83 de répteis, incluindo 130 animais ameaçados de extinção e várias espécies endêmicas, o que significa que elas só existem ali, na região. A estrutura conta com mais de 200 quilômetros de trilhas, para diferentes níveis de experiência e preparo físico.A trilha Cartão Postal, por exemplo, tem apenas 2,4 quilômetros de extensão, considerando ida e volta, e menos de 300 metros de elevação. Como o próprio nome diz, ela passa no meio da Mata Atlântica e tem indicações para alguns dos picos mais famosos, como o Dedo de Deus e o Escalavrado. É uma opção fácil, para quem está começando. A Trilha Suspensa é ainda mais tranquila, acessível até para cadeirantes. Para quem deseja um desafio maior, no entanto, há a travessia Teresópolis-Petrópolis. São 30 quilômetros que exigem preparo e equipamento adequado, além do acompanhamento de guias experientes, e leva mais de um dia para ser concluída. A dica é chegar cedo, porque há um limite máximo de visitantes por dia dentro do parque.

Vídeo: a palavra que melhor define 2023, segundo personalidades
Gilberto Gil, Sabrina Sato, Anderson Silva, Murilo Benicio, entre outros, respondem a enquete de VEJA
A coluna perguntou a diversas personalidades, que foram notícia aqui neste espaço em VEJA ao longo de 2023, qual palavra melhor define o ano de 2023, que vai chegando ao fim. “Renascimento” foi a mais citada, assim como “mudança” e “recomeço”, que se complementam.A seguir, as respostas de mais personalidades:Cleber Machado, narrador esportivo: “DIFERENTE, foi um ano diferente para mim. Quando fui estrear no SBT, vieram me perguntar se eu já tinha sacado que transmiti jogo na Globo, no SBT e na Record no mesmo ano. Falei não e é verdade. É diferente. Eu tinha uma vida sabendo o que ia acontecer e, de repente, teve uma mudança, as coisas começam a ficar mais rápidas, a lidar com outras questões, publicidade. Mas é um diferente ‘bom’”.Laila Garin, atriz: “RENASCIMENTO. Refazer Elis, o musical esse ano me dá um renascimento. Também foi renascimento fazer (série do Globoplay) Fim, que a gente começou na pandemia e teve que parar. E agora teve a sensação de renascimento. Nessa palavra tem o tempo, tenho pensado muito sobre o tempo”.Sabrina Sato, apresentadora: “Foi um ano de muitas MUDANÇAS, aprendizados. Só falo o que todo mundo fala né (risos)! Mas foi um ano de aprendizados e poucas rolas (risos). Brincadeira! Foi um ano diferente, importante”.Anderson Silva ex-atleta: “REALIZAÇÃO. Foi um ano que grandes realizações, estou muito feliz em dar prosseguimento a minha carreira de ator, tenho produzido muita coisa legal. E é o ano que marca a estreia da série Anderson Spider Silva, na Paramont+. Não tenho do que reclamar”.Carlos Serpa, presidente da Academia Brasileira de Cultura: “A palavra é FLORESCER. A posse de novos imortais esse ano é um passo gigantesco e definitivo para que a academia floresça ainda mais atuando em várias áreas do país, e não seja somente algo restrito no Rio de Janeiro.”Liniker, cantora: “Esse ano foi de muita coragem, RECOMEÇO. A palavra que eu gostaria de pensar para esse ano é recomeço, novas possibilidades de representatividade, de poder, de retomada”.Manoel Soares, apresentador e jornalista: “TRANSIÇÃO. O Manoel que construí até 2023 está dando oi para o Manoel que estará aqui até 2080, espero!”.Seu Jorge, cantor: “PROATIVIDADE. Fiz muitas coisas diferentes: filme, série, fui pai. Fui muito proativo. 2023 define isso, mas também com um lugar de recomeço. Entrei no ano pensando em recomeço, que 2022 deixasse para trás tudo o que ficou da pandemia, as coisas incertas. 2023 foi bem importante, o nascimento do meu filho, construção do meu estúdio, os diferentes encontros que tive na música”.Gilberto Gil, cantor e compositor: Tem que deixar o ano terminar para saber o peso das coisas boas, das coisas ruins. Tem muita guerra por aí. Sempre tem, mas esse ano um pouco mais e um pouco mais grave. Não sei, espero que termine melhor. Acho que é isso, a palavra talvez seja MELHOR”.Leilane Neubarth, apresentadora: “RENASCIMENTO de confiança e paz. Assim me sinto, mais em paz. A gente estava em uma guerra muito grande, agora acho que minimamente a gente continua lutando pelo Brasil, por menor desigualdade, mas num momento de paz”.Preta Gil, cantora: “RENASCIMENTO é a palavra, por motivos óbvios. Me curei de algumas doenças, estou renascendo”.Carolina Dieckmann: “BÊNÇÃOS. Meu ano foi muito abençoado, de várias maneiras. Então saio desse ano muito grata”.Bela Gil, apresentadora: “2023 pode ser resumido na palavra OTIMISMO. Foi um ano otimista, porque a gente está com toda esperança de construir um Brasil e um mundo melhor. Na minha vida o ano foi um ano de muita novidade, em todos os sentidos da palavra”.Mart’nália, cantora: “Foi o ano das MULHERES, onde tudo está sendo mais nosso como num recomeço. Há uma maior aceitação, uma vibração e reconhecimento de todas as mulheres. É um ano de força maior a nós, mulheres”.Murilo Benício, ator: “SORTE. Muita coisa boa aconteceu em 2023. Resolvi direcionar a minha vida por outros vários caminhos. Decidi fazer muita coisa importante em 2023. Estou investindo em muitas coisas legais.Estevão Ciavatta, diretor: “A palavra do ano é DESAFIO. Estamos vivendo tempos tão loucos e desafiadores num futuro possível. A gente tem que ser otimista e acreditar, continuar vivo, para chegar onde a gente quer”.Cacá Diegues, diretor: Foi um ano CONFUSO. Um ano muito preocupante, o mundo todo está de cabeça para baixo. Ninguém sabe o que vai acontecer. No Brasil, a gente está sem saber para onde vai também. Foi um ano muito difícil. Parece fácil, mas não é não”.Erick Brêtas, diretor de Produtos Digitais e Canais Pagos da TV Globo: “Para quem trabalha com streaming, entretenimento, vídeo, televisão, a palavra de 2023 é COMPLEXIDADE. Os modelos de negócio, as plataformas todas procurando como elas equilibram a necessidade de fazer conteúdo de qualidade e pagar as contas. Nada disso é fácil, todo mundo está lidando com essa complexidade”.Marcelo Calero, secretário de Cultura da cidade do Rio de Janeiro: “A palavra do ano é RECONSTRUÇÃO. Sei que essa palavra está sendo muito usada pelo governo federal, mas tem tudo a ver com 2023, na medida em que o Brasil está voltando a se reconhecer e a ser reconhecido. Na minha vida diria recomeço, porque voltei para a secretaria de Cultura, reassumi o mandato de deputado e me separei, estou solteiro”.Carlos Cardoso, poeta: “A palavra que mais e melhor define 2023 seria CORAGEM, nome do livro de poemas que lancei e síntese da perseverança de que tanto precisamos para seguir em frente. Fazer poesia é perseverar. É construir. É resistir”.

A nova revisão do mercado financeiro para a inflação de 2023
Analistas consultados pelo Boletim Focus projetam IPCA a 4,49% ao fim deste ano, segunda semana seguida de baixa, e reforçam previsão de cumprimento da meta 
Analistas consultados pelo Banco Central voltaram a revisar para baixo a previsão para a inflação oficial do país para este ano. Segundo o Boletim Focus divulgado nesta segunda-feira, 18, O IPCA deve encerrar 2023 em 4,49%, na segunda semana seguida de revisão para baixo. A nova estimativa reforça a visão do mercado de que o Brasil terá inflação dentro da meta pela primeira vez desde 2020. O teto dela, definido pelo Conselho Monetário Nacional, é de até 4,75% para este ano.

Candidato ao TRF1 advoga com Wassef
Advogado paraense é parceiro em defesa de empresa investigada no Caso Salles
Um dos tres nomes mais votados pelo Tribunal Regional Federal da 1a Região para compor a corte terá problemas para convencer o Palácio do Planalto a nomeá-lo desembargador.O advogado paraense Diogo Seixas Condurú, que recebeu 21 votos, é parceiro de processos de ninguém mais ninguém menos do que Frederick Wassef, o advogado e amigo de Jair Bolsonaro.Coube a Wassef, por exemplo, recomprar a famosa joia que Bolsonaro teria vendido para um colecionador nos Estados Unidos.

Gonet toma posse na PGR após mais de 80 dias com interina no cargo
O novo procurador-geral da República teve sua indicação aprovada no Senado na quarta-feira passada, com votação expressiva; Lula participará do evento
Aprovado pelo Senado na última quarta-feira com votação expressiva, o novo procurador-geral da República, Paulo Gonet Branco, toma posse no cargo às 10h desta segunda-feira, na sede da PGR em Brasília. Ele vai assumir o posto quase três meses (exatos 83 dias) depois de o antecessor, Augusto Aras, deixar o comando do órgão.Segundo o Palácio do Planalto, o evento contará com a presença do presidente Lula, que indicou Gonet para o cargo no dia 27 de novembro. O petista nomeou o até então subprocurador-geral da República na sexta passada.

Charge do JCaesar
Humor


Frase do dia
Janja da Silva


Israelenses não querem nem ouvir falar na solução dos dois estados
E palestinos aumentam o apoio ao Hamas, que não quer estado nenhum, mas um califado, enquanto Estados Unidos insistem na fórmula
“Uma solução de dois estados depois do 7 de outubro seria um prêmio para o Hamas”. Assim resumiu uma fonte do governo para o site Times of Israel a posição que não é apenas do primeiro-ministro Benjamin Netanyahu, mas de todas as principais forças política, inclusive de esquerda. “Netanyahu é quem diz isso em voz alta e direta, mas não existe nenhum apetite em todo o espectro político pela ideia dos dois estados”, acrescentou.O presidente Isaac Herzog, praticamente desprovido de qualquer poder, mas investido de força moral que o transformou numa espécie de porta-voz da nação pela veemência com que denuncia as atrocidades do Hamas, explicou por que o assunto deveria ser evitado no momento. “Existe um capítulo emocional aqui que precisa ser tratado. Meu país está de luto. Meu país está traumatizado. Para voltar à ideia de dividir a terra, negociar a paz ou conversar com os palestinos, primeiro, e acima de tudo, é preciso tratar o trauma nacional que estamos vivendo e e a necessidade de uma plena sensação de segurança para as pessoas”, disse em entrevista à AP.Herzog é um trabalhista histórico, de centro-esquerda, uma posição mais ou menos parecida com a do líder da oposição, Yair Lapid. O mais ácido crítico de Netanyahu tem evitado a expressão “dois estados”, uma alternativa que ele apoiava antes do 7 de outubro. Benny Gantz, o único oposicionista que entrou para o governo de emergência nacional, disse que “velhos conceitos” precisam mudar.Para esclarecer: a solução dos dois estados, que parece tão justa e necessária, significaria um país independente que poderia, como aconteceu com Gaza em 2007, cair nas mãos do Hamas a qualquer momento.Netanyahu acrescenta que mesmo a Autoridade Palestina, hoje responsável pela autonomia controlada da Cisjordânia, não seria aceitável. “O Hamas quer nos matar de uma vez só, a AP quer fazer isso aos poucos”, afirmou recentemente. Ele também já declarou “ter orgulho” de seu bloqueio à solução dos dois estados: “Todo mundo agora entende no que um estado palestino poderia ter se transformado, agora que vimos o pequeno estado palestino em Gaza”.Para dar uma ideia de como o país apoia maciçamente a guerra em Gaza, mesmo com perdas de vidas dos soldados e episódios arrasadores como a morte, por engano de forças israelenses, de três reféns: apenas 10% da população de Israel acha que está havendo um uso excessivo da força.O governo americano persiste com a versão oposta. Joe Biden chegou a falar que Israel ‘bombardeia indiscriminadamente” alvos em Gaza – o que não é verdade. Todos seus subordinados também insistem em dizer que uma Autoridade Palestina “revigorada” ou “revitalizada” deveria assumir a administração de Gaza depois da guerra, uma alternativa que parece francamente fantasiosa. E, claro, a solução dos dois estados é continuamente mencionada.Insistir numa alternativa que, infelizmente, tem chances zero até onde a visão alcança obedece à necessidade de acalmar os aliados árabes dos Estados Unidos, como Egito, Jordânia, Emirados e Arábia Saudita, e também a opinião pública americana, principalmente democrata. Até entre os próprios funcionários do Departamento de Estado e da Casa Branca crescem os apelos por um cessar-fogo, o qual beneficiaria o Hamas.Sobre o “dia seguinte”, continuam a reverberar os resultados de uma pesquisa entre palestinos da Cisjordânia e de Gaza indicando um aumento do apoio ao Hamas, maior no primeiro território e relativamente menor, mas ainda importante, no segundo, que está pagando o preço terrível da guerra desencadeada pelos islamistas radicais.Segundo a pesquisa, 75% da população da Cisjordânia e 38% dos habitantes de Gaza preferem que o Hamas continue no comando do território depois da guerra. Apenas 16% optaram pela Autoridade Palestina. A figura mais rejeitada de todas é do quase nonagenário Mahmoud Abbas, o presidente da AP: 90% dos palestinos prefeririam que ele renunciasse.É nessa pesquisa que 85% dos palestinos da Cisjordânia e 52% de Gaza aprovam o comportamento do Hamas. Apenas 7% acreditam que a organização islamista cometeu as atrocidades amplamente documentadas.Pesquisas feitas no ápice de conflitos anteriores demonstram radicalização similar. Ocorre que dessa vez a realidade mudou, segundo a opinião quase unânime dos israelenses. A barbárie dos crimes cometidos em 7 de outubro e a possibilidade de que venham a se repetir se o Hamas não for “esmagado”, segundo a promessa do governo israelense, criaram um risco existencial para Israel.A solução dos dois estados, que já era altamente improvável, se tornou, realisticamente, impossível. Equivocadamente, muitos acham que é só “trocar” Netanyahu por um governo menos à direita e, por mágica, o fim da intervenção em Gaza e uma solução negociada para a Palestina, em troca do reconhecimento da Arábia Saudita e outras vantagens para Israel, seriam possíveis. As manifestações recentes em todo o espectro político mostram que isso não vai acontecer, mesmo com o Hamas derrotado.

As duas canoas da polarização
Governo Lula fala em reconciliação enquanto presidente provoca o bolsonarismo
O presidente Lula da Silva governa com um pé em cada canoa. A canoa oficial é a da reconciliação de um país mergulhado numa disputa fraticida. É a canoa do slogan oficial “União e Reconstrução” e da bela campanha da Secretaria de Comunicação Social da Presidência (Secom) sobre tolerância no Natal. A segunda canoa é de quando fala para os seus eleitores mais fiéis e ressalta seu desprezo por Jair Bolsonaro e pelos bolsonaristas. Essas duas canoas navegam por correntes opostas.Lula tem o diagnóstico correto da necessidade de falar para públicos diferentes e muitas vezes divergentes, mas o seu discurso de quinta-feira, dia 14, mostra a distância entre intenção e prática. Falando na abertura da 4ª Conferência Nacional da Juventude do Partido dos Trabalhadores, em Brasília, Lula começou com uma provocação:“Vocês não sabem como eu estou feliz hoje. Pela primeira vez na história deste País, conseguimos colocar na Suprema Corte um ministro comunista, um companheiro da qualidade do Flávio Dino”, afirmou, se referindo ao ex-filiado do PCdoB que na noite anterior havia sido aprovado pelo Senado para ser o novo ministro do STF. Os jovens petistas gritaram o nome de Dino e trataram a nomeação como um compromisso do presidente com a esquerda, o grupamento que mais cobra gestos do governo. O gracejo deu força para o bolsonarismo nas redes sociais.A pesquisa sobre comunismo foi a quarta principal tendência de busca do Google na sexta-feira, mostrou o jornal digital Poder360. Mais de 20.000 pesquisas foram feitas sobre o assunto, num crescimento de mais de 3.400% em 24 horas. Depois da fala de Lula, “comunismo” foi o principal assunto buscado em política, atrás só de procuras sobre futebol. Na plataforma X (ex-twitter), foram 55 mil posts a respeito, a imensa maioria negativos ao presidente e ao novo ministro do STF.A declaração de Lula é comparável em termos de polarização com a forma com que Jair Bolsonaro em 2021 indicou o advogado André Mendonça ao STF por ser “terrivelmente evangélico”.Derrotada no Senado ao tentar impedir a indicação de Dino, o bolsonarismo transformou a frase de Lula na confirmação de tudo o que havia previsto um terceiro mandato de Lula dominado pelo viés esquerdista. “A gente vê agora a alegria dele, diz que está feliz que colocou um comunista. Me lembro dos discursos do Fidel Castro. Os caras sempre lutam pelo poder. Roubar a liberdade é a mais importante cartada deste povo”, reagiu Bolsonaro, na solenidade em que recebeu o título de cidadão honorário do Paraná, em Curitiba.Os bolsonaristas distribuíram a fala de Lula para milhões de eleitores no fim de semana, gerando o pior momento do governo Lula nas redes sociais em meses. Assessores de Lula tentaram minimizar a fala como um “gracejo”, reforçando a dificuldade do entorno do presidente em reconhecer os erros do chefe.Duas pesquisas divulgadas na semana passada mostraram a impopularidade da indicação de Dino ao STF. No Real Time Big Data, 55% dos entrevistados se disseram contrários à indicação. No IPF, do site Jota, 52%. Para 64%, a origem comunista do mais novo ministro é o principal motivo para a rejeição.O contraditório é que no restante do discurso aos jovens petistas, Lula apontou justamente para a canoa da conciliação. “Nós temos que conversar com pessoas que vocês não gostam, com pessoas que vocês ficam até com ojeriza quando veem o Lula na TV conversando com essas pessoas”, pediu aos jovens. Ficou mais difícil.A fala do presidente surge na semana que chegou à TV e à internet a campanha do governo federal para incentivar a reconciliação de relações rompidas pela política. A trilha musical entoa mensagens como “um Brasil e um só povo” e “somos filhos de uma mãe gentil, de um Brasil que luta e não se curva”, com variações musicais que incluem o gospel, a música identificada com os evangélicos.Vários dos diálogos incluem expressões como “graças a Deus” e “consagrado” em cenas criadas em torno de políticas públicas, como o PAC e o Minha Casa Minha Vida. Há um tom natalino nos roteiros que valorizam família e sentimentos de solidariedade. A campanha surge em um clima hostil. Pesquisa Genial/Quaest de outubro mostrou que 54% dos eleitores conheciam quem rompeu relações por divergência política.Num dos capítulos do livro “Biografia do Abismo”, o cientista político Felipe Nunes e eu classificamos oito tipo de eleitores de Lula e Bolsonaro, a partir de uma série de pesquisas com grupos focais. Consideramos que seis deles estão calcificados junto aos seus candidatos. Os petistas, progressistas e eleitores das classes D e E estão com Lula. Os fascistas, o agro e os conservadores cristãos estão com Bolsonaro. Sobram dois quinhoes em disputa, que chamamos de “empreendedores” e os “liberais sociais”. Os primeiros são pequenos empresários, a maioria do Sul e Sudeste, que tem como maior bandeira a redução de impostos e que se tornaram visceralmente antipetistas a partir da recessão no segundo governo Dilma e o escândalo da Lava Jato. O segundo é a parcela da sociedade rica e cosmopolita, que sonhou com uma terceira via, e que tem na democracia um valor inegociável. Juntos esses dois fragmentos somam apenas 6% do eleitorado. Num país de paixões calcificadas, eles decidem quem vence.Lula está tão ciente desse quadro que no encontro de candidatos do PT às eleições municipais, no dia 8, afirmou que o partido precisa se questionar por que acha que tem “toda a verdade do planeta”, mas só elege 70 dos 513 deputados federais. “Será que nós estamos falando aquilo que o povo quer ouvir de nós? Será que nós estamos tendo competência para convencer o povo das nossas verdades? É preciso que a gente tente encontrar resposta dentro de nós. Será que nós estamos falando aquilo que o povo quer ouvir de nós? Será que nós estamos tendo competência para convencer o povo das nossas verdades?”, perguntou.Logo depois, ele citou três segmentos que votam majoritariamente contra o PT, os evangélicos, o agro e os mais ricos.“Como é que a gente vai chegar nos evangélicos? Que é gente trabalhadora, gente de bem, gente que muitas vezes agradece a igreja de ter tirado o marido da cachaça para cuidar da família”“O agronegócio, que votou majoritariamente contra nós, nunca recebeu a quantidade de dinheiro que recebeu neste plano safra que fizemos agora”.“Precisamos aprender a construir um discurso para conversar com essa gente. Como a gente vai convencer pequenos e médios empresários a votar em nós? Quem vota no PT são pessoas de até 2 salários mínimos. Um metalúrgico de São Bernardo que ganha 8 mil reais já não quer mais votar na gente. Pega pesquisa. Quem ganha mais de 5 salários mínimos já tem dificuldade de votar na gente. É porque essa pessoa ficou ruim? Não, é porque, possivelmente, ela elevou um milímetro o padrão de vida, de aprendizado, e nós não aprendemos a conversar com ela”.

A maior decepção da TV Globo no ano – em dose tripla
As novelas ‘Elas por elas’, ‘Fuzuê’ e ‘Terra e paixão’ estão entre as produções citadas
Não foi um ano auspicioso para a teledramaturgia da TV Globo, salvo a ótima Vai na fé como exceção. 2023 se encerra com as três principais novelas no ar sem alcançarem índices satisfatórios de audiência. O combo Elas por elas, Fuzuê, Terra e paixão tem apresentado tramas mornas, sem boas repercussões nas redes. A das 18h merecia um horário que lhe fosse de direito, uma hora mais tarde. A das 19h precisou sofrer interferência de Ricardo Linhares no texto de Gustavo Reiz para dar um sacode no desenrolar dos personagens. A das 21h também ganhou reforço com a entrada de Thelma Guedes, mas não surtiu o efeito desejado – muito em parte por causa do casal central sem química e histórias pífias. Por causa disso, a coluna crava que esta tríade de novelas foi a maior decepção no ano na emissora.A anunciada onda de remakes (a atual novela das 18h é uma dessas adaptações passadas) vem a remoque do sucesso de Pantanal em 2022. Porém isso tem demonstrado, segundo especialistas em TV, a falta de criatividade de novos autores para fazer frente ao crescimento do streaming. Para o próximo ano, Renascer é a grande aposta para voltar a elevar os índices minguados de audiência no horário das 21h.Como se não bastasse, o ano marca também o esgotamento dos realities musicais na emissora, que pôs fim ao The Voice Brasil. Em dez anos não conseguiu o seu maior propósito: revelar para o país um grande talento vocal que fosse projetado à fama. Nem a chegada de Fatima Bernardes o salvou.

A disputa entre os candidatos de Bolsonaro e Tarcísio pela prefeitura
Levantamento foi feito pelo instituto Paraná Pesquisas
A deputada federal Rosana Valle (PL), apoiada pelo presidente Jair Bolsonaro, lidera a disputa pela prefeitura de Santos, seguida pelo atual prefeito, Rogério Santos (Republicanos), que é apoiado pelo governador Tarcísio de Freitas, do mesmo partido.Segundo levantamento feito pelo instituto Paraná Pesquisas entre os dias 8 e 11 de dezembro, no principal cenário, Rosana tem 35,7% das intenções de voto contra 24,4% de Rogério Santos – a margem de erro é de quatro pontos percentuais para mais ou para menos.Na sequência, aparecem a vereadora e ex-prefeita Telma de Souza (PT), com 20,9% — ela está empatada na margem de erro com Santos –, e a vereadora Débora Camilo (PSOL), com 3,5%.Entre os entrevistados, 8,8% disseram que irão votar em branco, nulo ou nenhum e 6,6% não souberam ou não quiseram responder.Em uma outra simulação, com o deputado federal e ex-prefeito Paulo Alexandre Barbosa (PSDB) como candidato, o cenário muda: o tucano passa a liderar, com 40,2%, seguido por Rosana Valle (27,8%), Telma de Souza (17,5%) e Débora Camilo (2,6%).Neste cenário, 6,6% disseram que votariam em branco, nulo ou nenhum, enquanto 5,3% não souberam ou não quiseram responder.A eleição na maior cidade do litoral paulista deve colocar Bolsonaro e Tarcísio em campos opostos. O ex-presidente esteve há pouco mais de um mês na cidade acompanhando Rosana, quando declarou ostensivo apoio á deputada para a disputa municipal.Rosana, que era do PSB do ministro Márcio Santos, que tem forte base na região, deixou a legenda por causa da aproximação com Lula e tem dito que Bolsonaro a “salvou da esquerda”.

Última semana de trabalho do ano tem pauta cheia no Congresso
Os presidentes Arthur Lira e Rodrigo Pacheco querem "terminar o ano bem" e "esgotar a pauta"


O professor petista que virou empresário e fraudou licitações no Piauí
Luiz Carlos Magno Silva superfaturava contratos e pagava propina a autoridades, incluindo a ex-primeira-dama do estado. Defesa nega
Luiz Carlos Magno Silva foi professor da rede pública do Piauí entre 1998 e 2014 com um salário mensal de 2.500 reais. Em 2008, ele ganhou um cargo comissionado de Superintendente Institucional da Secretaria de Educação, ficando responsável por estabelecer contatos com gestores públicos municipais e definir políticas públicas em transporte escolar. No mesmo período em que dava aulas e ocupava o cargo comissionado, o professor também atuava como militante do Partido dos Trabalhadores, legenda a qual foi filiado por dez anos, de  2003 a 2013.Após exercer o cargo comissionado, Luiz Carlos vislumbrou um novo horizonte profissional, se desfiliou do do PT, montou uma empresa e foi empreender. Seus clientes, não por coincidência, passaram a ser os municípios com os quais estabeleceu relações na função de servidor público. O serviço que oferecia: aluguel ônibus para transportar estudantes às escolas.O ex-professor é um dos principais acusados de organizar um esquema criminoso que desviou milhões de reais dos cofres públicos no Piauí. São vários os processos. Em apenas um deles, Luiz Carlos já foi condenado a cinco anos de prisão. Segundo a Polícia Federal, ele comandava uma organização que fraudou licitações, desviou dinheiro público e subornou autoridades.A Polícia Federal descobriu que uma das autoridades envolvidas é Rejane Dias, esposa do atual ministro do Desenvolvimento Social, Wellington Dias, que foi denunciada recentemente por corrupção e lavagem de dinheiro. Ela foi secretária de Educação do Estado e, segundo o Ministério Público, assinou os  contratos fraudulentos com a empresa do professor, recebendo em troca vantagens financeiras, como mostra reportagem de VEJA esta semana. Com o conhecimento adquirido, Luiz Carlos utilizou suas empresas, sua rede de contatos no poder público e uma infinidade de artimanhas para fraudar licitações. O empresário superfaturava os contratos em até 40% dos valores de mercado.O esquema funcionava assim: locadoras de veículos eram pré-selecionadas em pregões monitorados por funcionários da Secretaria de Educação, comandada por Rejane Silva, que manipulavam a concorrência. Ao receber os recursos dos programas do governo federal para custear o transporte dos estudantes, a secretaria repassava o dinheiro às empresas, que subcontratavam serviços mais baratos de outras empresas e embolsavam a maior parte do dinheiro sem precisar fazer muito esforço. A Controladoria estima que apenas em um pregão fraudulento os desvios ultrapassaram 50 milhões de reais.Em denúncias apresentadas à Justiça Federal contra Luiz Carlos, o Ministério Público lembra que a ascensão do professor na máquina pública se deveu à administração petista. “Entre 2008 e 2009, quando governava o Piauí a referida agremiação partidária (PT), Luiz Carlos Magno Silva exerceu cargo comissionado de Superintendente Institucional da Seduc, responsável por estabelecer contatos com gestores públicos municipais e definir políticas públicas de transporte escolar”, diz uma das denúncias. Na época das fraudes,  o ministro Wellington Dias governava o Piauí.Outro ladoEm nota, o advogado Johnn Homonnai Júnior, que defende  Luiz Carlos, rebate as acusações. Ele afirma que seu cliente não é líder de organização criminosa e que o trabalho da Polícia Federal é baseado numa investigação “mal feita” pela Controladoria Geral da União (CGU):

O conselho e a pulga atrás da orelha de petistas em relação a Flávio Dino
Integrantes do partido ainda duvidam que novo ministro do Supremo tenha abandonado pretensão de concorrer à Presidência
Era dezembro de 2022 quando Flávio Dino, eleito senador pelo Maranhão, ouviu um conselho de um antigo parlamentar com amplo trânsito no mundo político e no Judiciário. Já anunciado para a pasta que teve entre seus titulares seis ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) desde a redemocratização, Dino recebeu a advertência de que, se não quisesse ver arruinadas suas conhecidas pretensões de um dia disputar a Presidência da República, ficasse no máximo um ano e meio à frente do posto no Executivo e pensasse em novos voos – um mandato forte no Senado ou mesmo uma cadeira no STF, também com data de saída.O histórico recente do titular mais longevo da Justiça, José Eduardo Cardozo, por exemplo, foi lembrado na conversa como evidência de que a vaga no primeiro escalão poderia funcionar como uma máquina de moer carreiras políticas. Ex-deputado, ex-ministro e ex-advogado-geral da União, Cardozo hoje atua na advocacia privada. Ao ouvir as ponderações, Flávio Dino não esboçou maiores reações, mas, como se sabe, acaba de ter o nome aprovado como ministro do Supremo.VEJA ouviu reservadamente o autor do conselho ao novo integrante da Suprema Corte, que não tem dúvidas de que Dino não permanecerá os 20 anos a que tem direito no tribunal porque, mesmo com a toga, ainda manteria o projeto de um dia comandar o Palácio do Planalto. “Acredito que fique no máximo oito anos”, disse sob condição de anonimato.

A articulação política de Lula brilhou, mas não foi no Congresso
Com dificuldade para consolidar sua base parlamentar, presidente apostou numa relação de parceria com alguns ministros do Supremo
No primeiro ano de seu terceiro mandato, o presidente Lula não conseguiu formar uma base de apoio sólida e majoritária no Congresso. Apesar de ter distribuído ministérios a partidos de centro e até da direita, ele sempre teve de negociar caso a caso a aprovação de projetos considerados prioritários. Na última quinta-feira, deputados e senadores, em sessão conjunta, derrubaram os vetos presidenciais à desoneração da folha de pagamento e ao marco temporal para a demarcação de terras indígenas.Criticados por líderes do Centrão, os articuladores políticos do governo costumam dizer que, apesar de algumas derrotas, propostas importantes avançaram, como o novo marco fiscal e a reforma tributária. Eles alegam que, entre vitórias e fracassos, o saldo foi positivo, mas reconhecem também que a tensão na relação com os parlamentares continuará no próximo ano. A formação da base é um trabalho em permanente construção — e custoso, ao demandar cada vez mais liberação de emendas e distribuição de cargos públicos.Aliança alternativaAté para compensar suas dificuldades no Legislativo, Lula apostou numa relação de parceria com alguns ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) para deter pautas da direita que tramitam no Congresso, conseguir decisões judiciais favoráveis aos cofres da União e manter o antecessor Jair Bolsonaro em estado permanente de pressão. De olho nesse tipo de ajuda, o presidente tem ouvido magistrados ao escolher nomes para cargos relevantes de primeiro escalão. Os ministros do STF Alexandre de Moraes e Gilmar Mendes, por exemplo, chancelaram as indicações de Flávio Dino para o Supremo e de Paulo Gonet para comandar a Procuradoria-Geral da República (PGR), aprovadas pelo Senado na noite da última quarta-feira.

‘Retrocesso e oportunismo’ diz Gleisi sobre proposta de fim da reeleição
Presidente do PT rebateu proposta de Pacheco nas redes sociais
A presidente do Partido dos Trabalhadores e deputada federal Gleisi Hoffman (PT-PR) criticou a proposta de fim das reeleições para Presidência da República no país. O comentário, feito em suas redes sociais, é uma resposta a Rodrigo Pacheco (PSD-MG), que defendeu que o Senado discuta a extinção do processo de manutenção de um mandato para esse cargo. Segundo Hoffman, “a proposta para acabar com a reeleição de presidentes é oportunista e representa um retrocesso na representação democrática da maioria da população”. Ainda de acordo com ela, essa é uma tentativa de reduzir e usurpar os poderes da Presidência da República.Pacheco sinalizou, neste domingo, 17, que a discussão dessa proposta será uma prioridade em 2024. O projeto faria parte de um pacote com o objetivo de reformar o processo eleitoral brasileiro. Neste caso, Presidente, Governadores e Prefeitos teriam direito a apenas um mandato de cinco anos. As discussões, que também envolverão a unificação das eleições federais e municipais, devem começar já em fevereiro e partirão de um projeto proposto pelo senador Jorge Cajuru (PSB-SP). Mesmo que seja para valer só a partir de 2030, a proposta para acabar com a reeleição de presidentes é oportunista e representa um retrocesso na representação democrática da maioria da população. Qdo os tucanos criaram a regra da reeleição, em benefício próprio, as tais elites…— Gleisi Hoffmann (@gleisi) December 17, 2023

Como foi a troca de presentes entre Paul McCartney e Milton Nascimento
O músico brasileiro se encontrou com o ex-beatle no camarim; Paul ganhou um LP autografado e Milton uma camisa  
Fã assumido dos Beatles, Milton Nascimento se encontrou com Paul McCartney nos bastidores da turnê Got Back do ex-beatle, que passou por diversas cidades brasileiras em 2023. Em uma imagem, divulgada neste domingo, 17, nas redes sociais do músico, Bituca aparece ao lado de McCartney segurando uma camisa do músico enquanto o ex-beatle segura o LP Milton, de 1970, autografado. O álbum conta com a canção Para Lennon e McCartney, de Fernando Brant, Márcio Borges e Lô Borges, gravada pelo músico mineiro. Na legenda da foto, Milton escreveu: “Eu sou da América do Sul”, em referência à letra da canção.Milton assistiu ao show que Paul McCartney fez no Mineirão, em Belo Horizonte, e também no Maracanã, no último sábado, 16, ao lado de Gilberto Gil e Jards Macalé, os três fãs dos Beatles e de McCartney. “Minhas companhias da pesada para o show de hoje”, escreveu Milton na legenda da foto.A post shared by Milton Nascimento (@miltonbitucanascimento)

Lulopragmatismo no STF
O ensaísta Davi Lago desnuda os motivos da decisão do presidente da República por Flávio Dino, que desagradou alguns setores progressistas
O presidente Lula afirmou nesta quinta-feira, 14, em discurso na 4ª Conferência Nacional da Juventude, que estava feliz por colocar um “ministro comunista” no Supremo Tribunal Federal: “Vocês não sabem como eu estou feliz hoje. Pela primeira vez na história desse país, nós conseguimos colocar na Suprema Corte desse país um ministro comunista, um companheiro da qualidade do Flávio Dino”. Se, por um lado, esta fala é uma provocação frontal aos opositores bolsonaristas e uma resposta ao mote de um ministro “terrivelmente evangélico”, por outro, é um aceno de Lula para suas próprias bases. A indicação de Dino desagradou petistas favoráveis ao nome de Jorge Messias (ministro da AGU), mas incomodou especialmente os setores progressistas apoiadores do presidente.Desde setembro, quando o próprio Lula afirmou que gênero e cor não seriam critérios para a escolha do sucessor da vaga de Weber, uma enxurrada de textos, discursos e manifestações de descontentamento com Lula azedaram os círculos progressistas que defendem a primeira mulher negra na corte mais alta do país. A articulista Fayda Belo, por exemplo, afirmou ironicamente que “a mulher negra foi para a rampa, mas não foi para a Suprema Corte, pois o lugar da diversidade é na foto, e, dos homens, no poder”. Na mesma linha, o jurista e articulista Thiago Amparo afirmou: “Não há pano suficiente a ser passado que cubra a vergonha […] Equidade subiu a rampa do Planalto na posse de Lula, mas nunca a desceu para ser convidada aos salões do poder”.De fato, ao nomear seu próprio advogado, Cristiano Zanin, para ocupar a vaga deixada por Ricardo Lewandowski, e Dino, para a posição ocupada por Rosa Weber, Lula reduziu a participação de mulheres no STF à presença solitária da ministra Carmen Lúcia. Esta discrepância de gênero no Supremo destoa da média global em tribunais congêneres, por exemplo: no Uruguai são 3 ministras mulheres de um total de 5 vagas (60%); na Alemanha são 8 mulheres de um total de 16 vagas (50%); nos Estados Unidos são 4 mulheres de um total de 9 vagas (44,4%); e no Chile são 8 mulheres de um total de 20 ministros (40%).

O medo peculiar de Vladimir Putin que impede visita à Amazônia
O ex-presidente Michel Temer ouviu confissão do líder russo durante seu mandato


Onda de calor termina neste domingo; máximas continuam altas em todo país
El Niño, aquecimento global e proximidade do verão manterão as temperaturas elevadas


O alerta para onda de calor emitido pelo Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet), chega ao fim às 19h deste domingo, 17. Apesar disso, a proximidade com o verão mantém as temperaturas altas em todo o país. A nona onda de calor registrada em 2023 teve início na última quinta-feira, 14, e provocou um aumento progressivo das temperaturas até o final de semana, com máximas acima dos 40 graus centígrados registradas em boa parte do país – na cidade de Porto Xavier, no Noroeste gaúcho, os termômetros marcaram 40,6 graus, neste sábado, enquanto os moradores de Cuiabá, no Mato Grosso, enfrentaram os 42,2 graus.O fim do alerta de onda de calor não será acompanhado por queda drástica nas temperaturas. Apesar do arrefecimento da zona de alta pressão que causou o fenômeno, a combinação entre mudanças climáticas, El Niño e a aproximação do verão, que começa na próxima sexta-feira, 22, mantém as temperaturas elevadas. As altas temperaturas foram causadas por uma área de alta pressão atmosférica, que deixou o ar mais seco. “Sem nuvens, mais insolação consegue chegar na superfície da Terra e o domo causado pelo vento que gira no sentido anti-horário impede que o calor se dissipe, o que causa o aumento nas temperaturas.”, afirma Regina Rodrigues, Professora de Oceanografia e Clima da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e Coordenadora dos Grupos de trabalho sobre Risco Climático e Ondas de Calor Marinhas do Programa Mundial de Pesquisas Climáticas da ONU, em entrevista a VEJA.

O novo e tocante show de Roberto de Carvalho na turnê de Marisa Monte
Afastado dos palcos há dez anos, o viúvo de Rita Lee voltou a tocar com a cantora, agora em show na Arena Jockey, na Gávea, no Rio de Janeiro  
O guitarrista Roberto de Carvalho, de 71 anos, viúvo de Rita Lee, voltou a fazer participação especial no show de Marisa Monte. Depois de tocar no dia 2 de dezembro no festival Primavera Sound, o músico se apresentou com a artista no encerramento da turnê dela, Portas, na Arena Jockey, na Gávea, no Rio de Janeiro, neste sábado 16. Neste domingo, 17, a cantora fará a derradeira apresentação da turnê e também contará com a presença do guitarrista.Roberto de Carvalho tocou com Marisa três músicas: Doce Vampiro e Mania de Você, do repertório de Rita, e Já Sei Namorar, dos Tribalistas. Em entrevista a VEJA, Roberto comentou sobre a participação no show. “Marisa já estava fazendo Doce Vampiro, que ficou show, e um belo dia me ligou, junto com o Dadi, que é como um irmão para mim, foi um papo de muita alegria, de muito amor, de saudade, e no meio disso, lamentei não ter assistido ao show dessa tour, Portas. Até então, tinha assistido todos os shows dela. Então, ela disse que ia fazer no Primavera Sound. Foi quando ela disse: ‘Faz o Doce Vampiro com a gente!’ Poxa, o coração bateu mais forte. Ela também disse: ‘A gente pode fazer uma música de parceria sua com a Rita (Doce Vampiro é só da Rita). Qual seria?’. Respondi:  Ah! Mania de Você, para arrombar a festa. Então vamos lá.’Foi tudo muito orgânico, espontâneo, leve, do jeito que a Marisa e Rita sempre foram. E, aí, comecei a me preparar psicologicamente e tirar os instrumentos do armário”, contou.Ao cantar com Marisa em tributo a Rita, quebrou um jejum de dez anos longe dos palcos, desde que ambos se aposentaram, em 2013. “Jamais imaginava voltar aos shows”, disse a VEJA. Segundo o guitarrista, o próximo passo será ainda mais ousado. Ele pretende voltar a tocar com mais regularidade, participando da turnê que o filho Beto Lee vem fazendo pelo país em homenagem à mãe, ao lado de músicos como o baixista Lee Marcucci, que compôs várias canções com Rita.Na apresentação deste sábado, 16, na Arena Jockey, no Rio, Marisa teve uma plateia repleta de famosos, como Marieta Severo (avó de Chico Brown, que toca na banda de Marisa), Clara Buarque, irmã de Chico, e Marcos Caruso e seu marido, Marcos Paiva.A post shared by Marisa Monte (@marisamonte)A post shared by Roberto de Carvalho (@roberto_de_carvalho)

Militares israelenses encontram grande túnel próximo à borda de Gaza
Estrutura é a maior já encontrada na rede subterrânea construída pelo Hamas
Militares israelenses anunciaram neste domingo, 17, ter encontrado um túnel a 400 metros de distância dos limites de Gaza. Com o dobro da altura e o triplo da largura das outras já encontradas, essa é a maior estrutura subterrânea já identificada na zona de conflito. O túnel fica próximo ao cruzamento de Erez, uma base militar israelense que monitora os moradores de Gaza que entram em Israel, e levantou questionamentos a respeito da incapacidade do exército de identificar a rede subterrânea que possibilitou o ataque de 8 de outubro. A estrutura se estende por quatro quilômetros e se conecta a rede de túneis do Hamas, mas não ultrapassa os limites entre Gaza e o território israelense. “Pelo que seu, este túnel não atravessa Gaza para Israel e termina a 400 metros da fronteira, o que significa que os detectores não indicariam a sua construção”, disse o porta-voz militar israelense, major Nir Dinar. De acordo com os militares, o túnel era grande o suficiente para a passagem de carros, o que pode ter possibilitado o trânsito de suprimentos e militantes do Hamas e, consequentemente, favorecido a ofensiva de outubro. A entrada do grande buraco estava sob uma garagem, o que explica o porquê de ele não ter sido descoberto por drones e imagens de satélite. 

Programa da Heineken por energia renovável já gerou R$ 2 mi de economia
A iniciativa dá descontos de até 20% na conta de luz para bares e restaurantes e garantindo acesso a fontes de energia solar e eólica


Fusões e aquisições ainda não aqueceram após cortes de juros
Números de 2023 estão aquém de 2022


As dívidas da nova namorada de Brad Pitt, também encrencado
Ator mantém relacionamento com a designer de joias Ines de Ramon
Mergulhado em renhida batalha judicial de milhões com a ex Angelina Jolie, 48, Brad Pitt, 59 anos, vem esticando ao máximo a resolução da disputa. Não é o único a ter as dívidas expostas sob os implacáveis holofotes — em escala menor, sua namorada, a designer de joias Ines de Ramon, 33, foi condenada a pagar 13 000 dólares ao estado de Nova Jersey, referentes a impostos atrasados de um imóvel. Vice-presidente da grife de joias Anita Ko, ela resiste em abrir a carteira. Esse ambiente em nada impede Pitt de se arvorar de consultor financeiro e insistir em fincar pé no nicho da administração. Nos últimos tempos, ele tem divulgado um curso on-line de educação empresarial. “É para pessoas que desejam aprender a empreender com a ajuda de profissionais”, explica.

Frase do dia
Clement Voule


França pede trégua ‘imediata e duradoura’ na Faixa de Gaza
Em visita a Israel, ministra dos Negócios Estrangeiros, Catherine Colonna, apelou por paz após morte por engano de reféns do Hamas
Os ministros de negócios estrangeiros de Israel e França, respectivamente, Eli Cohen e Catherine Colonna, se reuniram nesse domingo, 17. Após o encontro, a ministra francesa alegou que o país europeu está preocupado com a situação de Gaza e pediu “uma nova trégua humanitária imediata e duradoura”. Cohen considera o cessar-fogo um erro, qualificando a medida como um “presente para o Hamas”.Em sua quarta visita ao país desde o início do conflito, Colonna afirmou que muitos civis estão morrendo e apela a uma trégua pela liberação dos reféns e pela passagem de ajuda humanitária. Essa é parte de uma viagem da ministra pelo oriente médio, onde também deverá visitar Líbano e Cisjordânia.O pedido foi feito em um momento de escalada contínua do conflito. Um bombardeio israelense na cidade de Deir al Balah, neste domingo, deixou pelo menos doze mortos e, no sábado, três reféns israelenses do Hamas foram mortos por engano pelo Exercito de Israel.A comunidade internacional teme por uma escalada regional do conflito, em especial no Líbano, onde o Hezbollah, apoiador do Hamas, tem chamado atenção. Para que isso seja evitado, o ministro israelense afirmou que a França desempenhará um papel “positivo e significativo.”

Investidores procuram novo presidente do Santos mesmo após rebaixamento
Segundo aliados do recém-eleito Marcelo Teixeira, o telefone dele não para de tocar


Mega da Virada sorteará o maior prêmio da história; veja o valor
No ano passado, concurso sorteou 541,9 milhões de reais
Pela terceira vez seguida, ninguém acertou os números sorteados na Mega-Sena. Com isso, o tradicional prêmio da virada do ano acumulou em 550 milhões de reais – o maior valor da história do concurso.Quem acertasse as seis dezenas do último sábado, 16, levaria para casa uma bolada de 10 milhões de reais. Como ninguém apostou nos números  04 – 07 – 16 – 35 – 46 – 54, o valor do premio principal foi somado ao da Mega da Virada. O concurso com final zero (2.670) também contribuiu com o valor recorde do sorteio.

Temporal deixa 13 mortos na Argentina; ventos fortes arrastaram aviões
Rajadas chegaram aos 140 km/h em algumas regiões

Uma forte tempestade atingiu os arredores de Buenos Aires na madrugada deste domingo. O temporal, considerado um dos mais intensos da história da capital argentina, deixou ao menos 15 feridos e causou transtornos nos aeroportos Jorge Newbery e Ezeiza. No sábado, 16, a chuva já havia deixado 13 mortos em Bahía Blanca, ao sul da província. A chuva acompanhada de ventos fortes começou por volta das 3h40 da manhã, no horário local, e causou o desabamento de uma estrutura no hipódromo de Palermo, onde uma festa estava sendo realizada. Cerca de 300 pessoas participavam da confraternização e o acidente deixou ao menos 15 delas feridas – 13 foram internadas com politraumatismos, traumatismos cranianos e fraturas torácicas. No Aeroparque Jorge Newbery, onde ventos de até 96 quilômetros por hora foram registrados, aviões da Aerolíneas Argentinas foram vistos girando em torno do próprio eixo como efeito da tempestade. Estruturas como teto e fingers de acesso aos aviões ficaram danificadas. Também houve atrasos e cancelamentos no Aeroporto Internacional de Ezeiza, na Grande Buenos Aires.🔴ASÍ SE MOVIÓ UN AVIÓN Y LA MANGA EN AEROPARQUE POR EL FUERTE TEMPORAL I Además, hubo destrozos en las salas del aeropuerto y hay vuelos cancelados. https://t.co/AyUOIgjcLW pic.twitter.com/sWtYwpuUKx— TN – Todo Noticias (@todonoticias) December 17, 2023

A ‘frente ampla’ para turbinar o orçamento das Forças Armadas
Governo, oposição e comandantes militares se articulam para tentar fazer avançar projeto que destina 2% do PIB à defesa nacional
Uma união de esforços foi travada em torno da proposta que cria um parâmetro mínimo para o orçamento voltado às Forças Armadas. Nos últimos dias, representantes do governo, da oposição e da alta cúpula militar fizeram reuniões para discutir a medida, seguidas de acenos públicos com o objetivo de minimizar a resistência à matéria.A proposta, que altera a Constituição, estabelece que pelo menos 2% do Produto Interno Bruto (PIB) auferidos no ano anterior devem ser destinados a ações de defesa nacional, que ficam sob a alçada do Ministério da Defesa.O texto foi apresentado no final de outubro pelo senador Carlos Portinho, líder do PL, o partido do ex-presidente Jair Bolsonaro. O ministro da Defesa, José Múcio, afirmou que a proposta corresponde exatamente à demanda da pasta, mas ambos garantem que não houve uma articulação antes da apresentação do texto. Desde então, o ministro e o autor têm mantido contato.Segundo Portinho, o projeto é uma “herança” do senador Arolde de Oliveira, que morreu em 2020 e ele, que era suplente, assumiu a vaga. O texto acabou ganhando o apelido de “PEC da oposição”, pecha que tanto os adversários do governo quanto os articuladores do Planalto tentam evitar. “É a PEC da previsibilidade”, disse Múcio na última segunda-feira, 11, durante um almoço no Comando da Marinha.No encontro, o chefe da Marinha, almirante Marcos Olsen, lembrou que na primeira reunião com Lula, ainda durante a transição, o presidente indicou ser favorável ao reaparelhamento das forças. “As forças devem ser condizentes, compatíveis com a estatura política do país. E o Brasil possui extenso território, população e abriga recurso considerável. As forças devem ser compatíveis com a proteção desses interesses”, afirmou Olsen a jornalistas.Líder do governo no Senado e ex-ministro da Defesa, Jaques Wagner (PT-BA) também já tratou com o autor da matéria e sinalizou ser favorável à proposta. Como uma forma de tirar o peso oposicionista do projeto, o senador Renan Calheiros (MDB-AL), aliado do Planalto, foi indicado por José Múcio para ser o relator – o nome ainda não foi oficializado, e nos próximos dias o martelo deve ser batido.

O recorde de São Paulo na abertura de empresas
Estado tem o melhor desempenho de janeiro a novembro dos últimos 25 anos, segundo levantamento da Jucesp


Como Coreia do Sul interrompeu a mais popular turnê de K-pop
Os integrantes do grupo BTS terão que servir às Forças Armadas do país
É regra na Coreia do Sul: todos os homens entre 18 e 28 anos devem servir nas Forças Arma­das. E vale para todos mesmo, inclusive Jimin, 28 anos, Jung Kook, 26, RM, 29 (da esq. para a dir.), e V, 27 (de preto com gola branca), integrantes do BTS, a mais popular banda de K-pop do planeta. Eles acabam de engatar no batente militar, juntando-se assim aos outros três já aquartelados do grupo — J-Hope (de branco), Jin e Suga (à dir.). “Ficarei bem, exceto pelo fato de não ter lembranças felizes com vocês por um tempo, o que é a parte mais difícil”, desabafou V nas redes. Já RM externou o medo de se sentir sozinho, mas pôs panos quentes: “Será uma chance de obter inspiração e aprender coisas novas”, consolou-se. A banda, em primeiro lugar do Spotify em 2023, promete retomar a turnê em 2025, quando os integrantes marcharem do quartel novamente ao palco.

Os planos de Renan Calheiros de olho na relatoria da CPI da Braskem
Emedebista é autor do pedido de criação da comissão de inquérito, mas enfrenta resistência de rivais políticos de Alagoas para assumir o cargo


Cidade de São Paulo tem primeiro domingo com ônibus gratuitos
Passe livre implementado pela prefeitura da capital paulista começou a valer
Os ônibus da cidade de São Paulo circulam neste domingo, 17, com passe livre. O transporte gratuito foi implementado pelo prefeito Ricardo Nunes e vai valer para todos os domingos, das 0h às 23h59, além dos feriados de Natal, Ano Novo e aniversário do município (25 de janeiro).

A conta política em 2024
Ela tende a aumentar se cair a popularidade do governo
Volto a tratar da teoria do custo e da inflação política, destacando a sua natureza transacional. Apoios, movimentos ou ações em favor de alguém geralmente exigem retribuições aos envolvidos na transação, como cargos, verbas e programas do governo. Essa troca implica a existência de crédito político e a capacidade de cumprir com o que foi acertado. Credibilidade é honrar acordos com contrapartidas equilibradas, sem prejudicar o político ou o governo.Em um cenário adequado, ideias, programas, narrativas e ideologias deveriam prevalecer, mas a realidade política é frequentemente movida por interesses, desconsiderando a ética que sugere um processo baseado apenas em valores e ideais. Mas não funciona assim, sobretudo em um ambiente politicamente fragmentado.A teoria do custo econômico diferencia valores explícitos (tangíveis e diretos) dos implícitos (perdas de oportunidades, gasto de energia etc.). Similarmente, na teoria que proponho, existem custos explícitos e implícitos. Os primeiros incluem a alocação de recursos e a oferta de vagas na administração pública, enquanto para o político são os benefícios recebidos pelo seu apoio. Os custos implícitos estão ligados ao desgaste de imagem, tanto para o governo, ao ceder verbas e espaços, quanto para o político, ao apoiar propostas polêmicas ou impopulares.A agenda do próximo ano é politicamente inflacionária no sentido de que vão custar caro os apoios necessários para gerenciar temas complexos. Especialmente se houver um declínio na popularidade do governo.“O tema mais desafiador será o início do debate sobre as trocas de comando do Congresso”A pauta política do novo ano é complexa: cumprir a meta fiscal, progredir nas regulamentações da reforma tributária, aumentar a arrecadação, enfrentar questões ambientais, navegar em um mundo turbulento e ainda lidar com as eleições municipais. Sabe-se que aliados vão se enfrentar nas urnas. Integrantes do governo já estão em disputa por causa da corrida eleitoral e é desafiador atender a todas as demandas.Teremos ainda a escolha do novo presidente do Banco Central, com potencial impacto nas projeções econômicas e do mercado financeiro. Uma escolha infeliz pode agravar as expectativas relacionadas à economia do país e afetar o ânimo de investidores. Lembrando que já em 2023 tivemos um fluxo relativamente baixo de investimentos diretos estrangeiros por causa de incertezas sobre a política econômica.

A estátua maldita de Néstor
Trajetória do monumento revela os males da nossa América
Por que não damos certo? Por que as figuras sul-americanas mais faladas do momento são o novo presidente que conversa com um cachorro morto e o veterano ditador que inventou uma fictícia guerra no fim do mundo? Por que o ensino no Brasil acabou com um exame de avaliação em que o agronegócio é acusado de crimes como “a mecanização pesada, a ‘pragatização’ dos seres humanos e não humanos, a violência simbólica, a superexploração, as chuvas de veneno”? E, nada surpreendentemente, os “pragatizados” são os pobres estudantes brasileiros que produziram uma nota de 397 pontos no Pisa, contra os 560 de Singapura, 533 de Taiwan e 523 da Coreia do Sul, nunca introduzidos às maravilhas dos métodos para criar “cidadãos críticos” sem precisar de banalidades como entender textos. Na temporada nacional de autoflagelação que o Pisa sempre desencadeia, o “consolo” foi que a Argentina, que historicamente teve um sistema educacional melhor do que o brasileiro, conseguiu ficar pior ainda do que nós, com 396 pontos.“A regressão da Argentina é um dos fenômenos mais impressionantes da América que não dá certo”A regressão da Argentina é um dos fenômenos mais impressionantes da América que não dá certo. O início do governo de Javier Milei obscureceu um fato anedótico que, de maneira quase surreal, ilustra nossas misérias recentes. Antes de deixar a Vice-Presidência, Cristina Kirchner tomou importante providência: sequestrou a estátua do marido, Néstor. O monumento, feio de doer, tem uma espécie de maldição. Foi uma doação feita em 2014 por Cristina, então presidente, à Unasul, um delírio bolivarianista. Participaram da inauguração Rafael Correa e Dilma Rousseff, atingidos por derrotas políticas devastadoras. Com a derrocada de Correa, grupos de oposição a ele e de exilados argentinos fizeram protestos em frente à sede da Unasul e até ameaçaram derrubar o abantesma. Em 2019, a estátua foi para um depósito, de onde saiu no ano seguinte, com Cristina de volta ao poder, e rumou para a Argentina, sendo instalada no Centro Cultural Kirchner. Agora, com a ascensão de Milei, ela desapareceu de lá. Uma funcionária esclareceu: “Cristina a levou”.

Novo livro faz vasto mergulho pela história da falsificação de vinhos
Obra provoca a discussão: se o resultado é bom, não vale dar um gole? Desde que a pessoa saiba o que está levando à boca, sim
Capaz de proporcionar surpreendentes experiências ao paladar, o universo dos bons vinhos habita o mundo dos ritos prazerosos e do glamour. Há um choque, portanto, quando as garrafas ocupam a parte menos elegante do noticiário, sinônimo de espanto para sommeliers, enólogos e gente comum que tem a vida alegrada pela bebida cujos primeiros registros datam do Egito Antigo. Foi assim no episódio em que o FBI deu uma batida na casa californiana do colecionador e comerciante das mais raras safras, o indonésio Rudy Kurniawan, 47 anos. A descoberta: ele encantava as papilas das altas rodas com meras imitações. Garrafas, rolhas, rótulos e até receitas — tudo era falso. No material apreendido havia inclusive receitas, como a que reproduzia o lendário Mouton Rothschild de 1945 (cerca de 15 000 reais a unidade): duas partes de Château Cos d’Estournel com uma de Château Palmer e outra de cabernet da Califórnia, ensinava Kurniawan, condenado a dez anos de prisão e obrigado a pagar o equivalente a 150 milhões de reais a quem ludibriou.O caso virou um símbolo desses tempos de uma atividade que se confunde com a própria história da humanidade, tema de Vintage Crime, recém-­lançado livro da britânica Rebecca Gibb, que promove um mergulho em curiosas tramas de adulteração de vinhos e provoca a discussão: se o resultado é bom, não vale dar um gole? E ela própria responde: desde que a pessoa saiba o que está levando à boca, sim.Houve um tempo em que falsificação era praticamente a regra. No Império Romano, dois milênios antes de químicos dominarem a ciência de transformar suco de uva em vinho e entenderem como evitar que a mistura azede, viticultores e comerciantes adicionavam ervas e especiarias para tornar a bebida mais saborosa e durável. Um tinto poderia ser adoçado com mel, enquanto os brancos secos mesclavam água do mar, feno-grego e raiz de lírio. Em geral, as ânforas continham ainda uma porção de redução de suco de uva. À época, ninguém se indignava com o festival de aditivos, cuja dosagem, de alguma forma, definia o estrato social do dono do copo.Soldados costumavam beber uma mistura avinagrada, e os escravos tomavam uma à base de cascas de uva já pisadas. Só mesmo os mais ricos desfrutavam safras sem adulteração, como as do cobiçado Falernian, que tem o nome eternizado em ruínas de uma taverna de Pompeia. “Vinhos já eram um grande símbolo de status, e a elite consumia o que melhor refletisse sua fortuna e bom gosto”, contou a VEJA Rebecca, que integra a seletíssima turma com o título de master of wine. Em História Natural, Plínio, o Velho (23 d.C.-79 d.C.) já dizia que o que o povo bebericava “não poderia sequer ser denominado vinho”.A maioria dos aditivos não representava riscos à saúde, embora uma parcela menor escapasse à regra. Para adoçar e ampliar o prazo de validade de uma garrafa, os romanos aprenderam a fazer xarope de suco de uva em potes revestidos de chumbo, metal que dava à mistura sabor açucarado, porém era tóxico. A prática seria mantida por séculos. Bem mais tarde, em 1498, o Vaticano chegou a emitir uma bula papal proibindo o néctar fatal, o que atingiu o clero, motor da produção vitivinícola da Europa. O veto, no entanto, não impediu que, passados dois séculos, um comerciante de Ulm, pequena cidade na Alemanha, acrescentasse ao vinho o perigoso monóxido de chumbo — isso num momento em que o país acabara de sair da Guerra dos Trinta Anos e, na escassez, usavam-se uvas verdes mais ácidas. Não deu outra: a morte em série de monges católicos. Biógrafos sugerem que Beethoven (1770-1827), que além de um dos grandes gênios da música era aficionado enófilo, teria ficado surdo devido à ingestão por anos do líquido venenoso. Apenas em 1996 a FDA impôs normas rigorosas contra a presença do metal pesado em bebidas, garrafas e decantadores.

Suplente de Dino reforça bancada dos parlamentares sem o crivo das urnas
Ana Paula Lobato (PSB), que já vinha atuando no cargo, ganhou um mandato inteiro no Senado, até fevereiro de 2031
Em outubro de 2022, Flávio Dino foi ungido senador pelos eleitores do Maranhão com um apoio acachapante: ex-governador por dois mandatos, com uma gestão bem avaliada, ele obteve 62% dos votos nas urnas. Nem chegara a ser empossado, no entanto, e já tinha tomado outra direção: foi indicado ministro da Justiça e Segurança Pública pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva, posto importante que o alçou à condição de um dos rostos mais conhecidos da gestão. Após menos de um ano na função, tornou-­se ministro do Supremo Tribunal Federal ao ser aprovado na última quarta-feira, 13, pelo mesmo Senado onde nunca exerceu o mandato outorgado pelo eleitor. Com a sua renúncia, a primeira suplente, Ana Paula Lobato (PSB), que já vinha atuando no cargo, ganhou um mandato inteiro, que vai até fevereiro de 2031.Aos 39 anos de idade, senadora mais jovem da legislatura, Ana Paula se junta a um time de parlamentares que chegaram ao mandato na Casa Alta do Parlamento brasileiro sem nunca terem se submetido ao crivo direto dos eleitores. Além da substituta de Dino, agora efetivada, o Senado tem mais oito suplentes (mais de 10% do total) no exercício do cargo — a maioria nunca disputou uma eleição ou, se disputou, não conseguiu se eleger nem para cargos de menor envergadura.É o caso de Ana Paula. Na única vez em que tentou um mandato legislativo, de deputada estadual pelo Maranhão em 2014, obteve 29 votos. A sua única vitória nas urnas veio em 2020, quando virou vice-prefeita da cidade maranhense de Pinheiro, de 83 000 habitantes. A carreira modesta, no entanto, não mostra o peso da aliança política que ela representa. A senadora é casada com o deputado estadual Othelino Neto (PCdoB-MA), que está no seu quarto mandato parlamentar e já foi presidente da Assembleia Legislativa do Maranhão. Ana Paula virou suplente de Dino na negociação eleitoral para que Othelino apoiasse a aliança em torno de Carlos Brandão (PSB) ao governo do estado — que acabou eleito.A lógica das articulações políticas, como no caso de Ana Paula, é um dos fatores levados em conta na hora da montagem das chapas para o Senado, que sempre têm dois suplentes. As eleições são majoritárias, diferentemente da votação para a Câmara dos Deputados, que são proporcionais. Não há nenhum critério para a escolha dos suplentes, tanto que há até quem indique parentes de primeiro grau para a função. Ciro Nogueira (PP-PI), por exemplo, tem a mãe, Eliane, nessa vaga — ela foi senadora entre 2021 e 2022, quando o filho virou ministro da Casa Civil de Jair Bolsonaro. O senador Davi Alcolumbre (União Brasil-AP) tem o irmão, Josiel, como primeiro substituto. O mais comum, no entanto, é que os suplentes sejam apoiadores, pessoas importantes do mesmo grupo político ou financiadores de campanha, que recebem a suplência como uma espécie de “prêmio” pela ajuda financeira à chapa.Os exemplos de articulações políticas que acabam levando pessoas sem experiência eletiva a um dos postos mais relevantes da República — e o mandato político mais longo do país, de oito anos — são abundantes. Um deles é o da professora Ivete da Silveira, que se tornou senadora após o titular, Jorginho Mello, ter sido eleito governador de Santa Catarina. Aos 80 anos de idade, ela ganhou um mandato na Casa até 2027 sem nunca ter tido qualquer experiência eleitoral. Sua única ligação com a política é ter sido casada com o ex-governador de Santa Catarina Luiz Henrique da Silveira, que morreu em 2015. Outro que nunca teve votos e ganhou sete anos de mandato é o empresário Alexandre Giordano (MDB), companheiro de chapa de Major Olimpio, que morreu em março de 2021 — Giordano nunca disputara uma eleição na vida até ser levado à condição de suplente de Olimpio em razão de ser um dirigente do PSL paulista.Outros até tentaram a sorte nas urnas, mas não foram muito bem. É o caso de Carlos Portinho (PL-RJ), que era conhecido por ser advogado de clubes como o Flamengo e o Fluminense. Em 2016, ele buscou uma vaga de vereador no Rio de Janeiro, mas obteve 7 104 votos, o que foi insuficiente. Embora inexpressivo nas urnas, Portinho tinha uma participação política ativa, ocupando cargos nas gestões de Luiz Fernando Pezão (governo), Eduardo Paes e Marcelo Crivella (prefeitura). Ajudou a fundar o PSD no estado e, em razão disso, virou suplente do senador Arolde de Oliveira (PSD), que morreu em 2020, abrindo caminho para ele no Senado, onde chegou a líder do PL. “Eu dividi a campanha com o Arolde na rua. Arregacei as mangas e fui buscar voto. Tenho uma trajetória política, tive vida partidária e ocupei cargos no Executivo”, afirma Portinho.Nenhum desses casos citados é ilegal, mas contribuem para distanciar o eleitor da vida política. “As regras atuais colocam ali pessoas que não são conhecidas do eleitor”, critica o cientista político Pedro Neiva, autor do estudo Os Sem-Voto do Legislativo Brasileiro, publicado pelo Centro Brasileiro de Análise e Planejamento (Cebrap). Não é raro, inclusive, que os suplentes não participem da campanha com os titulares. “A democracia tem como princípio a eleição. O eleitor não tem noção de quem é o suplente. Antes, ele nem aparecia na cédula”, afirma Neiva. O advogado e ex-ministro do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) Joelson Costa Dias defende que a escolha dos suplentes deveria ser avalizada diretamente pelos eleitores. “É uma questão de educação para a cidadania”, diz.O modelo brasileiro de suplentes adotado atualmente é o mesmo desde 1946. Antes disso, desde a época do Império, o cargo era vitalício — se um parlamentar da Casa morresse no curso do mandato, o substituto precisava ser eleito e só poderia ficar na cadeira pelo tempo que o titular da vaga ficaria. Na Era Vargas, o Parlamento foi dissolvido. Com o fim do Estado Novo, em 1945, a Constituinte do ano seguinte procurou uma forma de agilizar o processo de substituição dos senadores e estabeleceu o modelo usado até hoje.A existência de suplentes de senador nas maiores democracias do mundo não é uma unanimidade. Nos Estados Unidos, por exemplo, a figura não existe: se um senador não pode terminar o mandato, o governador de seu estado de origem pode indicar um substituto ou fazer uma nova eleição. Na França, o suplente só assume se o titular deixar o cargo para assumir alguma função no governo — nas demais hipóteses, entra o segundo mais votado na eleição. Na Inglaterra parlamentarista, não existem suplentes, pois os senadores, que integram a Câmara dos Lordes, são indicados pela realeza e pela Igreja, e não eleitos.

Com torneira de dólares fechada, Zelensky vê sérios entraves na guerra
A tropa desanimada pela falta de avanços e uma outra guerra para atrapalhar: dificuldades cada vez maiores na resistência à Rússia
Depois de passar o ano 1 da guerra contra a Rússia saudado como herói da resistência ao invasor, com presença requisitada, aplausos garantidos e apoio jorrando onde quer que aparecesse, Volodymyr Zelensky, o presidente da Ucrânia, acumulou dores de cabeça neste segundo ano de combates. A caminho de mais um aniversário do ataque deliberado e sem motivo plausível de Moscou, em 24 de fevereiro, uma muito anunciada ofensiva para abrir uma brecha no território ocupado fracassou e, em meio ao desânimo da tropa e troca de farpas entre governo e militares, o fluxo de suporte financeiro do maior aliado, os Estados Unidos, está devagar, quase parando. De pires na mão, Zelensky esteve em Washington na terça-feira 12, percorrendo os corredores do poder para relembrar aos americanos as ameaças do inimigo em comum. Embora tenha encontrado em Joe Biden o respaldo de sempre, foi recebido com certa má vontade por uns poucos líderes que mal lhe deram ouvidos no Congresso, responsável pela aprovação de mais recursos para a guerra.

A guerra diplomática em torno dos mármores de Elgin
Retirados do Partenon, na Grécia, parte do acervo do Museu Britânico, eles iluminam o futuro dos museus
Há os furtos comezinhos, desses que pululam nas cidades europeias com grande afluxo de turistas — ficou famoso, nas redes sociais, em 2023, o brado “Attenzione, pickpocket!”, da italiana que denunciava os ladrões de Veneza. Mas há também esbulhos históricos, imunes ao tempo, tratados como questão de Estado. Fazem parte dessa categoria tungas recentes como a do fóssil do dinossauro brasileiro Ubirajara jubatus, subtraído de um sítio paleontológico no Ceará em 1995 e só devolvido no início do ano pelo museu alemão onde ficou anos depositado. Convém iluminar, acima de tudo, pilhamentos antigos, como o dos chamados mármores de Elgin, que ornamentavam o Partenon, na Grécia, e foram levados para a Inglaterra no século XIX pelo diplomata britânico Thomas Bruce (1766-1841), o Conde de Elgin — daí o nome. O conjunto milenar de esculturas é hoje uma das principais atrações do reputado Museu Britânico, em Londres.Em torno do Elgin brotou, agora, uma guerra fria, nó diplomático difícil de desatar. Rishi Sunak, primeiro-ministro do Reino Unido, do Partido Conservador, se recusou a encontrar o homólogo grego, Kyriakos Mitsotakis, que estava de passagem por Londres, no fim de novembro. O motivo? Sunak queria evitar um debate público envolvendo as esculturas. Além de declarar publicamente que elas pertenciam à Grécia e que foram “essencialmente roubadas”, Mitsotakis havia se encontrado com o líder da oposição britânica, o trabalhista Keir Starmer, crime de lesa-pátria para o atual governo. Depois, o líder grego ainda autorizou a abertura de negociações diretas com o presidente do Museu Britânico, George Osborne, para desenhar a possibilidade de um acordo de empréstimo. Vale lembrar que os ingleses Starmer e Osborne são contra a devolução dos objetos, cuja permanência na Inglaterra é protegida por lei, mas ambos criticaram a atitude de Sunak. Consideraram a postura do premiê avessa ao diálogo, arrogante e belicosa.A trama é complexa. O caso dos mármores de Elgin é um exemplo do que aconteceu durante a expansão colonial britânica e de outros países, e levanta questões éticas e de Justiça. Mitsotakis comparou os pedaços dos mármores tirados do Partenon à “Mona Lisa cortada ao meio”, analogia que ilumina o simbolismo dessas esculturas para a identidade grega. Mesmo sem o vasto império de outrora, o Reino Unido insiste na defesa da inviolabilidade do Museu Britânico. É como se dissesse aos gregos que eles deveriam se orgulhar ao verem suas relíquias ao lado de outras provenientes da África e da Ásia, em ótimo estado de preservação.O zelo é real, e merece aplausos. Mas não há como empurrar para debaixo do tapete uma verdade: as grandes coleções da Antiguidade são produtos do nacionalismo exaltado do século XIX. “Se olharmos para trás, percebemos que esses museus tradicionais, produto do século das luzes, são oriundos de saques e espólios”, diz Ana Karina Calmon, professora de museologia da Universidade Federal de Sergipe. “As primeiras coleções dessas instituições foram montadas dessa forma.”

Personal de Natal: serviços de aluguel e montagem de árvores são tendência
Trata-se de uma opção para quem não quer ter trabalho no fim de ano, mas deseja surpreender amigos e família
Pode parecer irônico, mas diz a lenda que Martinho Lutero (1483-1546), o austero contestador da Igreja Católica, foi quem enfeitou um pinheiro de Natal pela primeira vez. Relatos históricos informam que, depois de um passeio sob o céu estrelado, o monge alemão resolveu iluminar a árvore com velas. Mais de cinco séculos se passaram, e as velas deram lugar a uma profusão de enfeites, incluindo luzes de LED. Hoje são bolas, bichos de pelúcia, flores, estrelas e até apetrechos da Disney dividindo espaço com adornos clássicos e religiosos. Quanto mais empetecado e imponente, melhor. Goste-se ou não, fato é que o símbolo da grande celebração cristã também se rendeu ao fast fashion, a onda de consumo rápido das novas tendências de estilo e decoração. Com um diferencial e tanto: agora, multiplicam-se serviços de criação, montagem e aluguel de árvores e companhia que atendem às demandas sob medida. Foi-se o tempo de montar o pinheiro. Quem quer surpreender as visitas pode contratar um “personal natalino”.O céu é o limite. É possível escolher modelos do catálogo ou confeccionar peças exclusivas. Pioneira na área, a paulistana Sabrina Guimarães, desenvolveu uma árvore com base de madeira de 2,30 metros para sustentar diversos brinquedos elétricos (de roda-­gigante a trenzinho). Tudo se movimenta e se ilumina. A árvore virou uma obra de arte — com preço que faz jus à comparação, 33 000 reais. Ela criou essa peça para enfeitar a sala da xará, a apresentadora Sabrina Sato. “As pessoas ficam encantadas”, diz Guimarães, que se dedica a esse filão há cinco anos.

O chocante (e necessário) olhar de Sofia Coppola para Elvis em ‘Priscilla’
A cineasta retrata o outro lado do casamento do astro — uma relação que, sob a ótica da esposa, nada se parecia com um conto de fadas
“Bonita e boba” — assim Priscilla descreve como era quando conheceu Elvis Presley, em 1959. Ela tinha 14 anos e o astro do rock, 24. Durante o flerte, ele quis discrição. Priscilla não contou a ninguém que havia conhecido o ídolo, nunca compartilhou com uma amiga como fora seu primeiro beijo, muito menos como era a vida em Graceland, a mansão de Elvis, para onde se mudou aos 17. Isolada da família e sem laços de amizade, ela vivia em função dos caprichos do namorado. O silêncio chegou ao fim em 1985, oito anos após a morte do cantor, com a autobiografia Elvis e Eu — relato vertido em uma controversa série de mesmo nome, em 1988, que reforçava a ilusão de um romance trágico, mas invejável. No filme Priscilla (Estados Unidos, 2023), que estreia na quinta-feira 21 nos cinemas, a diretora Sofia Coppola segue caminho completamente oposto — e bem mais realista.Elvis and MeA cineasta era também uma adolescente quando leu o livro, e a identificação foi imediata: filha do aclamado Francis Ford Coppola, Sofia conhecia bem a solidão e a pressão sofridas por mulheres que orbitam em torno de um astro de primeira grandeza. Priscilla e ela amadureceram sob o escrutínio público e batalharam para ter autonomia — mesmo assim, sabem que serão eternamente indissociáveis dos homens com quem compartilham um sobrenome. A conexão fez com que a ex-esposa do cantor apoiasse a produção, apesar de empecilhos como a oposição ferrenha de Lisa Marie, morta no começo deste ano, única filha do casal, que vetou o uso das músicas do pai na trilha e acusou Sofia de vilanizá-lo. Já Priscilla, hoje aos 78 anos, se sentiu enfim compreendida: “Você fez bem a lição de casa”, disse ela à cineasta, após a estreia do filme.Uma entre as ínfimas sete mulheres já indicadas ao Oscar de direção, Sofia criou uma marca própria: suas produções são sensíveis e sutis, e narradas da perspectiva de jovens ingênuas e sem voz. Até seu retrato de Maria Antonieta, a malfadada rainha da França que morreu na guilhotina, mostrava quão impotente ela era no palácio, presa em gaiola de ouro. Experiência similar à de Priscilla: a garota conheceu Elvis numa festa na então Alemanha Ocidental, onde vivia com a mãe e o padrasto militar, e ele servia o Exército. O cantor conquistou a confiança da família e a levou para morar nos Estados Unidos.Sofia Coppola: The Politics of Visual PleasureNos raros momentos em que estava presente, entre uma turnê e outra, o roqueiro ia do amante carinhoso ao namorado abusivo. Os encontros esporádicos ainda eram afetados pelo vício: ele se dopava com drogas analgésicas, e as apresentou à menina. Mesmo ausente, Elvis ditava como Priscilla deveria agir, qual a cor adequada de seu cabelo e, acima de tudo, como deveria guardar a virgindade para ele — os dois só tiveram uma relação sexual de fato após o casamento, em 1967, quando ela tinha 21. Longe de Graceland, o astro mantinha casos públicos. Quando ela reclamava das traições, ameaçava devolvê-­la aos pais. Elvis sempre voltava atrás, pedia perdão, e o ciclo se repetia — até o dia em que a jovem, aos 27, pegou a filha e partiu para não mais voltar.Funko Pop! Rocks: Elvis PresleyEm entrevista a VEJA, Cailee Spaeny, que vive Priscilla, lembra de um pedido especial feito pela biografada: “Ela me disse: ‘Deixe claro que existia amor entre nós’”. A atriz cumpriu a missão: como em todo casal, a relação tinha altos e baixos — mas esses foram acentuados pela fama explosiva de Elvis. O ator Jacob Elordi encarou também uma dura missão, a de dar vida ao músico após a atuação brilhante de Austin Butler no musical Elvis (2022), de Baz Luhrmann. Sofia pensou que o longa do colega ajudaria a tirar o seu do papel. Não foi bem assim. A diretora sofreu para angariar o orçamento de 20 milhões de dólares — Elvis foi feito com 85 milhões. A inevitável comparação entre os dois filmes é nublada por certa miopia: não se trata de eleger qual é melhor, mas de constatar que eles retratam lados distintos da mesma relação. Nas mãos de Luhrmann, Elvis foi brilhante, acelerado e sofrido. Já Priscilla se encaixou na sobriedade melancólica de Sofia, que expôs a força misteriosa das mulheres que se livram de uma relação tóxica. A plebeia amou o rei — até o dia em que decidiu amar mais a si própria.

Com planos ambiciosos, PT e PL já veem obstáculos na corrida eleitoral
Ancorados em Lula e Bolsonaro, partidos enfrentam dificuldades nos principais colégios eleitorais do país para disputas municipais de 2024
“Será outra vez Lula e Bolsonaro disputando em 2024”, anunciou o presidente da República à militância de seu partido durante a Conferência Eleitoral do PT em Brasília, no último fim de semana, dando a largada para a corrida às prefeituras do ano que vem. O embate direto com a direita é a aposta da sigla de esquerda para dar a volta por cima em relação a 2020, quando teve o pior desempenho da história, não elegendo sequer um prefeito nas capitais. O PL do ex-presidente Jair Bolsonaro tem a mesma estratégia para alavancar os votos nos municípios. Ancorado em seu maior cabo eleitoral, a agremiação tem a ousada meta de quadruplicar o número de prefeituras (elegeu 349 há três anos) e se firmar como o principal contraponto ao PT no país. Mas, às vésperas do ano eleitoral, ambos os partidos encontram-se às voltas ainda com disputas internas e cheios de dúvidas sobre alianças competitivas em algumas das mais importantes cidades.De volta ao Palácio do Planalto após seis anos, o PT acumula indefinições. Nos cinco maiores colégios eleitorais, só tem pré-candidato em Belo Horizonte, com o deputado federal Rogério Correia, mas até isso pode mudar se algum aliado com mais chances de vitória exigir o apoio como moeda de troca no cenário nacional. Levando-se em conta as dez metrópoles mais populosas, o partido definiu candidatura própria também em Porto Alegre, com a deputada Maria do Rosário. Em outras, como Salvador e Fortaleza, há divergências sobre o caminho a seguir.Na capital da Bahia, que o PT comanda desde 2007, o governador Jerônimo Rodrigues quer lançar o seu vice, Geraldo Júnior (MDB) — e com isso, manter o apoio emedebista a sua gestão —, embora o PT já tenha escolhido o deputado estadual Robinson Almeida, que é bancado pelo senador Jaques Wagner. O cenário em Fortaleza é igualmente conturbado. Ali, o diretório adiou a decisão sobre ter candidato para o ano que vem, enquanto negocia com o PDT um nome comum às duas siglas e tenta apaziguar o interesse de três filiados que querem a indicação.Nas capitais onde o PT já definiu que não terá postulante próprio, como São Paulo, Rio e Recife, a legenda enfrenta problemas para indicar o vice. Em São Paulo, a vaga na chapa de Guilherme Boulos (PSOL) está garantida, mas o nome petista ainda não existe. A lista de possibilidades inclui a professora Ana Estela Haddad, mulher do ministro Fernando Haddad, e até a ex-prefeita Marta Suplicy, hoje secretária da gestão Ricardo Nunes (MDB). No Rio e em Recife, Eduardo Paes (PSD) e João Campos (PSB) resistem à ideia de entregar o posto aos petistas — os dois são nomes quase certos na corrida aos governos do Rio e de Pernambuco em 2026, o que eleva o valor do posto. “Eles querem os votos do PT, mas querem esconder a aliança. Se não tivermos as vices, vamos ter de negociar outras condições de participação nos governos para manter o apoio”, diz um assessor do comitê criado pela sigla para organizar as campanhas.Do lado bolsonarista, as coisas também não andam bem. Um dos gargalos é a dificuldade dos dois principais nomes do PL — Bolsonaro e o presidente da sigla, Valdemar Costa Neto — de formar consensos. A eleição em São Paulo é um bom exemplo. Há poucos dias, o ex-presidente verbalizou, mais uma vez, o apoio ao deputado Ricardo Salles, seu ex-ministro e representante do bolsonarismo raiz, que tanto agrada a parte expressiva da direita. Já Valdemar, que havia dado sinal verde para Salles procurar outra sigla, prefere o acerto com o atual prefeito Ricardo Nunes, de quem espera indicar o vice.O ex-presidente admite o enrosco e já disse que, às vezes, tem de “engolir” o candidato do aliado, e vice-versa. “Nós temos realmente tido problemas com vários nomes para disputar a prefeitura na mesma cidade. Isso não é fácil, mas para podermos crescer temos de abrir mão. Então, por vezes, eu engulo o candidato do Valdemar e ele engole o candidato meu”, disse, durante evento do PL. Para a prefeitura do Rio, por exemplo, após o general Walter Braga Netto ter ficado inelegível por decisão do Tribunal Superior Eleitoral, o grupo bolsonarista emplacou, ao menos por ora, o nome do deputado Alexandre Ramagem. O ex-­chefe da Agência Brasileira de Inteligência (Abin) já recebeu o apoio do governador fluminense, Cláudio Castro (PL). “Nós achamos um nome que convergiu. Teremos um candidato e acredito que o Ramagem tem tudo para se viabilizar”, afirmou Castro.Nomes que passaram pelo governo Bolsonaro ou se elegeram no embalo da onda bolsonarista são apostas no PL em outras capitais. Ex-ministros como Gilson Machado (Turismo) e Marcelo Queiroga (Saúde) devem ser candidatos em Recife e João Pessoa, respectivamente. O partido também tende a escolher parlamentares bem colocados em 2022 para assumir pré-­candidaturas em cidades com horário político próprio. Em Goiânia, o deputado federal Gustavo Gayer, segundo mais votado do estado, assumiu a direção municipal da legenda com o aval de organizar sua própria campanha. Mas investir em nomes já testados nas urnas não é, ao menos por enquanto, garantia de sucesso. Em Belo Horizonte, o deputado estadual Bruno Engler, recordista de votos para a Assembleia, está apenas em quarto lugar, com 10%, segundo pesquisa Real Time Big Data de novembro.

A incrível transformação de Julio Andrade para viver Betinho em série
Ator protagoniza 'Betinho: No Fio da Navalha', no Globoplay
Lente azul nos olhos, peruca que simula calvície, cabelos descoloridos, menos 7 quilos na balança, prótese dentária e nasal. Esses são alguns dos ingredientes da metamorfose por que passou Julio Andrade, 47 anos, para viver o sociólogo Herbert de Souza na série Betinho: No Fio da Navalha, do Globoplay, sobre o fundador da campanha de solidariedade contra a fome e a miséria, morto em 1997 (nas fotos, o antes e o depois). O ator diz que, de tão transformador o papel, também passou a ver o mundo sob um novo filtro. “Não foi só a careca. Minha busca foi tentar entendê-lo, algo muito mais de dentro para fora”, filosofa ele, que contracenou com seu irmão, o ator Ravel, 32, na pele do irmão caçula de Betinho, Chico Mário.

Militantes bolsonaristas organizam novo ato no dia 8 de janeiro
A manifestação está sendo convocada pelas redes sociais, ao mesmo tempo em que o governo Lula também organiza um evento lembrar a data 
Apoiadores do ex-presidente Jair Bolsonaro iniciaram uma mobilização pelas redes sociais com o objetivo de organizar um ato a ser realizado no dia 8 de janeiro, um ano após a destruição promovida por manifestantes na Praça dos Três Poderes, em Brasília. A organização tem se dado de maneira silenciosa, por grupos montados em aplicativos de mensagem como o WhatsApp.O convite para a mobilização tem sido disparado a diversas pessoas, sobretudo a parentes de autoridades que vivem em Brasília. Um desses grupos foi batizado de “ANP- 8 de janeiro – Mobilização Nacional”. É administrado por uma mulher chamada Márcia Rabelo, que se apresenta na internet como ex-inspetora da Polícia Civil de Goiás, modelo, administradora de empresa e bolsonarista.O grupo contém algumas regras que são enviadas a todos que recebem o convite para ingressar nele. É proibido, por exemplo, fazer publicação. É permitido postar “apenas material de apoio ao conteúdo”. “Notícias serão apagadas automaticamente e será removido qualquer um que desrespeite as regras do grupo”, diz o aviso, assinado por Márcia Rabelo, “da direção”. A administradora  é dona de um empório em Goiânia.

Aliados de Dino veem Justiça virar palco de lobby de políticos e advogados
Cabe ao Ministério da Justiça fazer a indicação, por exemplo, de magistrados em tribunais superiores. Flávio Dino deve permanecer na pasta até fevereiro 
Desde que o nome de Flávio Dino entrou no rol dos cotados para assumir a cadeira de Rosa Weber no Supremo Tribunal Federal (STF), uma ampla lista de sucessores passou a ser ventilada. Nela, há principalmente políticos e advogados que tentam se cacifar para o Ministério da Justiça, uma das mais poderosas pastas na Esplanada, e cujo movimento já vem acompanhado de uma série de intrigas.Aliados do ministro da Justiça veem nessa enxurrada de nomes uma ação em benefício próprio dos supostos cotados para a sucessão. Isso porque o ministro da Justiça é tradicionalmente consultado pelo presidente da República nas indicações de magistrados para os tribunais superiores.Uma pessoa próxima a Dino resume a estratégia: “São figuras que se dizem com chance de virar ministros e desde já começam a discutir a indicação do desembargador ‘tal’ para determinado tribunal, e os escritórios deles se relacionam com os desembargadores. Aí depois ficam milionários nesse esquema de lobby”. Há, ainda, aqueles que se dizem influentes na escolha do próximo ministro – sendo que em Brasília, todos sabem que, ao fim e ao cabo, é apenas Lula quem escolhe.Por essa avaliação, o interesse desse grupo está concentrado principalmente na Justiça, e não no Ministério da Segurança Pública, hoje responsável pela maior e mais complexa parte das ações da pasta. É uma bandeira do PT a divisão do ministério, de modo a criar uma estrutura especificamente para cuidar da segurança do país.

Defesa da esposa do ministro diz que PF atuou de forma ‘leviana’
Conselheira do Tribunal de Contas do Piauí , Rejane Dias diz que dados foram manipulados e que vai provar inocência
A defesa da conselheira do Tribunal de Contas do Piauí (TCE) Rejane Dias, que é investigada por corrupção e lavagem de dinheiro, nega o envolvimento dela em qualquer tipo de irregularidade. Em uma peça sigilosa anexada aos autos do processo, os advogados dizem que a Polícia Federal atuou de forma “leviana”, com o objetivo de tentar incriminar a conselheira e, por associação, o marido dela, o ministro Wellington Dias, do Desenvolvimento Social.Na peça, a defesa de Rejane Dias anexou informações de peritos particulares que contestam algumas das principais provas contra a conselheira, como a análise da geolocalização dos celulares dos investigados. Estas informações mostrariam a ligação dela com a organização criminosa. A defesa diz que houve “provável manipulação de dados para legitimar conclusões incriminatórias ilegais e abusivas, com potencial para alterar a percepção do julgador e do titular da ação penal” sobre Rejane.

Lula encontra um importante motivo para comemorar
... após semana com altos e baixos
Com a aprovação da reforma tributária, o governo Lula – em especial, o ministro da Fazenda, Fernando Haddad – chega ao final do primeiro ano com uma pauta grande de medidas aprovadas e que podem ajudar a melhorar a péssima realidade econômica brasileira. Todas as pautas da Fazenda passaram por dificuldades, é verdade, mas a maioria conseguiu aprovação na Câmara e no Senado – ainda que com inúmeras derrotas e duros recados do parlamento ao governo como um todo.“Ontem, nós conseguimos aprovar, pela primeira vez na história da república brasileira, uma política de reforma tributária, numa votação democrática num Congresso em que a gente tem minoria. Então, o que aconteceu foi um fato histórico. Haddad merece uma salva de palmas especialmente por ter coordenado isso”, elogiou Lula. O presidente da República tem razão em comemorar. O país avança a passos de tartaruga, mas é fato que o atual ministro da Fazenda fez o que nenhum outro conseguiu fazer.O Brasil termina o ano crescendo mais do que se previa no começo. Se esperava um crescimento abaixo de 1% do PIB, sendo que será de 3%. A inflação também terminará na meta, o que também não era previsto no começo do ano –  mesmo que o maior esforço, neste caso, seja do Banco Central independente.

Os sinais de alívio do STF para artistas globais alvos da Receita
Advogado de atores como Deborah Secco, Reynaldo Gianecchini e Mateus Solano está confiante em julgamento que termina nesta segunda


Os sabotadores do PT à meta de déficit zero de Fernando Haddad
Pressão de petistas sobre o ministro é uma forma de acostumar o país à ideia de que, mais cedo ou mais tarde, haverá mais gasto público
Até o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, sabe que o governo dificilmente cumprirá a meta de déficit zero em 2024, mas ele insiste em mantê-la por uma série de motivos. Um deles é aritmético. Antes de revisar a meta, é preciso saber quanto a União arrecadará no próximo ano, o que dependerá da aprovação ou não pelo Congresso de projetos destinados a gerar mais receitas aos cofres públicos. O segundo motivo é político. Haddad insiste na meta porque, se titubear e afrouxá-la agora, abrirá a guarda para que colegas de ministério e parlamentares pressionem por mais despesas em 2024, ano de eleições municipais. No próprio PT há quem defenda, em vez de um resultado fiscal igual a zero, um déficit de 1% a 2% do Produto Interno Bruto, enquanto a Fazenda trabalha com um cenário, em caso de derrota na queda de braço, de um déficit de no máximo 0,5%. Parece pouco, mas a diferença é bilionária.Fogo amigoSob a batuta da presidente do PT, Gleisi Hoffmann, a direção do partido aprovou um documento que contesta o objetivo perseguido pelo ministro da Fazenda. “Não faz nenhum sentido, neste cenário, a pressão por arrocho fiscal exercida pelo comando do Banco Central, rentistas e seus porta-vozes na mídia e no mercado. O Brasil precisa se libertar, urgentemente, da ditadura do BC independente e do austericídio fiscal ou não teremos como responder às necessidades do país”, diz o texto.Se a meta de déficit zero for mantida, para cumpri-la será necessário um corte de gastos de 25 bilhões de reais a 55 bilhões de reais. Além de Gleisi, o chefe da Casa Civil, Rui Costa, não quer saber de uma tesourada dessa proporção, que, segundo ele, poderia afetar investimentos em saúde, educação e no novo Programa de Aceleração do Crescimento (PAC). Líder do governo na Câmara, o deputado José Guimarães reforçou o coro e esclareceu, de forma cristalina, a real preocupação sobre o tema. “Se tiver que fazer déficit, nós vamos ter que fazer. Se não, a gente não ganha a eleição em 2024″.

O bilionário espanhol que palestrará no Brazil Economic Forum, na Suíça
José Manuel Entrecanales é um dos maiores empresários da Espanha e chairman da Acciona


A briga política travada entre a Miss Universo e presidente da Nicarágua
Daniel Ortega recebe críticas de Sheynnis Palacios, que não voltou ao país desde que foi coroada
Coroada Miss Universo, a nicaraguense Sheynnis Palacios, 23 anos, tem dado o que falar no país regido pela ditadura de Daniel Ortega, acusado de abafar direitos básicos, perseguir opositores e impor a censura. Pois a miss é falante, e já disparou em público contra os desmandos por lá. Depois da coroa, porém, o clima pesou. A diretora da versão local do concurso, Karen Celebertti, foi acusada de fraudar a competição em prol da então candidata alinhada à frente anti-­Ortega. Apontada pela polícia por “conspiração, difusão de informação falsa, traição e lavagem de dinheiro como parte de um complô para derrotar o governo”, ela teve sua entrada barrada na Nicarágua. Já Sheynnis fechou-se em silêncio e segue nos Estados Unidos, sem passagem de volta à terra natal.

Como ‘A Fuga das Galinhas’ mudou a história do Oscar para sempre
Lançado em 2000, filme feito em stop-motion e com bonecos de 'massinha' revolucionou a premiação 
Sequência de A Fuga das Galinhas (2000), A Fuga das Galinhas: A Ameaça dos Nuggets chegou ao catálogo da Netflix na última sexta-feira, 15, e tem grandes chances de concorrer ao Oscar de melhor animação na edição de 2024. Curiosamente, isso só é possível graças à sua antecessora, que motivou a criação da categoria em 2002. Produzido pela Aardman Animation, estúdio especializado em produzir filmes em stop-motion que utilizam bonecos feitos de plasticina — mistura de argila, plástico e massa de modelar –, a famosa “massinha”, o primeiro longa sobre as frangas fugitivas é o maior sucesso de bilheteria de um filme em stop-motion, tendo arrecadado 227 milhões de dólares à época. O filme também fez sucesso com a crítica e havia a esperança que a obra fosse indicada a melhor filme no Oscar de 2001 ou ganhasse um prêmio honorário, já que, naquele tempo, as animações só apareciam na premiação da Academia de Cinema de Hollywood nessas duas formas. É o que acontecera com A Branca de Neve em 1939 e Toy Story em 1996).Contrariando as grandes expectativas, o Oscar esnobou completamente A Fuga das Galinhas, apesar dos enormes esforços de sua equipe de produção para ser concretizado. O filme levou vários anos de produção, mais de 40 animadores para criar cenas trabalhosas, gravadas quadro a quadro. A DreamWorks, distribuidora do filme, fez uma forte campanha de divulgação, proporcionando várias entrevistas do elenco de dublagem e produtores à imprensa, que elogiou o projeto. Apesar do sucesso comercial e do retorno positivo da crítica, a história protagonizada por Ginger não entrou na lista de indicados — concorreram Chocolate, O Tigre e o Dragão, Erin Brockovich, Traffic e Gladiador — o vencedor.Somado à decepção de que Toy Story 2 também não fora indicado na edição do Oscar de 2000, o longa das galinhas motivou os animadores a brigarem pela criação de uma categoria específica para desenhos e o resultado foi a enfim criação da corrida pela estatueta de melhor animação em 2002, ano em que Shrek, também da DreamWorks, se tornou o primeiro vencedor da história. Se indicada ao Oscar 2024, A Fuga das Galinhas: A Ameaça dos Nuggets terá um páreo duro contra os também cotados Homem-Aranha: Através do Aranhaverso (Sony), Elementos (Disney Pixar), The Boy and The Heron (Studio Ghibli) e Wish (Disney), mas pelo menos pode ter uma chance graças à sua antecessora.

A briga do dono da Itapemirim na recuperação judicial da empresa
Sidnei Piva contesta avaliação dos imóveis da companhia


Cláudio Castro quer emplacar ex-marqueteiro de Aécio em campanha no Rio
Além de Castro e Ramagem serem colegas de partido no PL, o ex-chefe da Abin é apoiado por Bolsonaro na tentativa de desbancar a reeleição de Eduardo Paes


Lula provoca Tarcísio e Nunes após ausência em evento em São Paulo
Prefeito e governador foram convidados para cerimônia com o presidente, mas não compareceram. “Seriam tratados com o maior respeito”, disse o petista
O presidente Lula ironizou a ausência do prefeito e do governador de São Paulo em uma cerimônia realizada neste sábado, 16, em Itaquera, na zona leste paulista. O evento teve como objetivo a assinatura do contrato de um empreendimento habitacional que integra o programa federal Minha Casa, Minha Vida e que também conta com recursos do governo estadual e municipal.De acordo com Lula, o governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) e o prefeito Ricardo Nunes (MDB) foram convidados, mas não compareceram.“É importante lembrar que o governo do estado de São Paulo está participando com o programa dele, Casa Paulista, com R$ 53 milhões. Porque normalmente quando eles fazem uma coisa que o governo federal participa, eles não citam o nome do governo federal. E eu quero dizer pra vocês que nós não escondemos. Aqui tem R$ 53 milhões do governo do estado e tem R$ 53 milhões da prefeitura de São Paulo”, discursou o presidente.“Eu acho que eles foram convidados, não vieram. Se viessem, seriam tratados com maior respeito porque educação a gente aprende em casa. Eu aprendi com a minha mãe que a gente tem que tratar todo mundo com respeito”, acrescentou.O empreendimento, chamado Copa do Povo, teve início com uma ocupação do MTST. Ao todo, foram investidos 573 milhões de reais no programa.O ato, que acabou virando um evento político, contou com a participação do deputado Guilherme Boulos (PSOL-SP), pré-candidato à prefeitura de São Paulo nas eleições do ano que vem. Também participaram parlamentares do PT e do PSOL e ministros de Lula, entre os quais Fernando Haddad (Fazenda), Alexandre Padilha (Relações Institucionais) e Marina Silva (Meio Ambiente).Em discurso, Haddad lembrou que o governador de São Paulo esteve em Brasília na última semana para agradecer um empréstimo de 10 bilhões de reais concedido pelo governo federal para a construção de projetos de mobilidade urbana.“O mais importante de tudo é quando você tem um governante que não olha religião, bandeira partidária, time de futebol. Um presidente que olha para quem precisa do apoio do governo independentemente de quem é o prefeito, de quem é o governador”, disse Haddad.Já Boulos ressaltou que o empreendimento contratado neste sábado estava pronto para ganhar o aval do governo desde 2019, mas que, à época, havia um presidente que “não olhava para o povo, alguém que governava com ódio”. Na sequência, Boulos disse que Lula é “o melhor presidente que esse país já teve”.

O passo a passo do caso de corrupção que envolve ex-primeira-dama do Piauí
Rejane dias, esposa do ministro Wellington Dias, foi denunciada por corrupção, lavagem de dinheiro e organização criminosa
Uma reportagem da última edição de VEJA revela que Rejane Dias,  ex-primeira-dada do Piauí, esposa do atual ministro do Desenvolvimento Social, Wellington Dias (PT), foi denunciada pelo Ministério Público por crimes de corrupção e lavagem de dinheiro. O caso envolve a contratação irregular de uma empresa de locação de veículos para transportar alunos da rede pública do estado. De acordo com os investigadores, Rejane, quando exercia o cargo de secretária de Educação do estado, participou de uma fraude e recebeu vantagens financeiras. Entenda o caso:Rejane Dias foi secretária da Educação entre 2015 e 2018, durante o mandato do governador Wellington Dias no Piauí. A Polícia Federal apurou que, nesse período, foram assinados contratos milionários para transportar alunos das escolas públicas. Os preços eram superfaturados em até 40%.Esta organização criminosa da qual participou a então secretária, diz o relatório da polícia, teria recebido “vantagens indevidas” em diversas oportunidades “para beneficiar empresas integrantes de um esquema criminoso, através da simulação e fraudes de procedimentos licitatórios, da celebração e manutenção de contratos de transporte escolar de alunos celebrados com a Seduc/PI considerados irregulares e da liquidação e execução de despesas superfaturadas”.O esquema funcionava assim: locadoras de veículos eram pré-selecionadas em pregões monitorados por funcionários da Secretaria de Educação, comandada por Rejane, que manipulavam a concorrência. Ao receber os recursos dos programas do governo federal para custear o transporte dos estudantes, a secretaria repassava o dinheiro às empresas, que subcontratavam serviços mais baratos de outras empresas e embolsavam a maior parte do dinheiro sem precisar fazer muito esforço. Rejane Dias está na lista dos que recebiam “vantagens indevidas”.O braço empresarial da organização criminosa que fraudava contratos da Secretaria de Educação no Piauí é o ex-professor Luiz Carlos Magno Silva, que foi filiado ao Partido dos Trabalhadores entre 2003 e 2013.  O professor  ganhava um salário de 2.500 reais mensais. Ele largou a Secretaria de Educação em 2009, quando já tinha conquistado um cargo remunerado de Superintendente Institucional, para abrir empresas na área de transporte de estudantes.A Polícia Federal faz menção à filiação partidária do professor Luiz Carlos e ao fato de ele ter começado seu negócio durante o governo  Wellington Dias, também do PT. Rejane foi deputada estadual e deputada federal pelo PT. No início do ano, ela tomou posse como conselheira do Tribunal de Contas do Estado.Em 2020, quando a investigação estava em andamento, Rejane Dias recorreu ao Supremo Tribunal Federal (STF), argumentando que teria direito a foro especial por ter sido eleita deputada federal. Ao analisar o caso, a procuradoria-geral da República disse que os supostos delitos teriam sido cometidos antes do mandato e reafirmou haver “requisitos de lavagem de dinheiro e longa duração no tempo de funcionamento do empreendimento criminoso”.No mês passado, o juiz responsável pelo caso no Tribunal Regional Federal enviou o inquérito ao STJ, dessa vez para decidir se Rejane, por ter assumido o cargo de conselheira, teria direito a foro especial naquela Corte.  Em uma peça sigilosa anexadas aos autos, a defesa de Rejane Dias diz que a Polícia Federal atuou de forma “leviana” para tentar incriminar a conselheira e, por associação, o próprio ministro Wellington Dias.

Reféns mortos por engano por Israel seguravam bandeira branca improvisada
Yotam Haim, Samer El-Talalka e Alon Shamriz foram identificados 'erroneamente como uma ameaça' pelo Exército
Os três reféns israelenses mortos por engano pelo Exército de Israel estavam sem camisa e carregavam uma bandeira branca improvisada quando foram atingidos pelos disparos fatais em Gaza, revelou uma investigação militar preliminar neste sábado, 16.Yotam Haim, Samer El-Talalka e Alon Shamriz, os três na faixa dos 20 anos, haviam sido sequestrados pelo Hamas durante os ataques de 7 de outubro. Segundo um relatório das Forças de Defesa de Israel (FDI), eles tinham conseguido escapar e se aproximavam da área de Shejaiya, em Gaza, quando foram identificados “erroneamente como uma ameaça” pelo Exército.

Lula afaga Haddad após aprovação da reforma tributária: ‘Fato histórico’
Em ato em São Paulo, presidente pediu aplausos ao ministro da Fazenda e exaltou resultado mesmo com o governo tendo minoria no Congresso 
Um dia após a aprovação da reforma tributária, o presidente Lula fez um afago a Fernando Haddad e pediu aplausos ao ministro da Fazenda por ter coordenado o que chamou de um “fato histórico”. O gesto aconteceu durante um evento em São Paulo na manhã deste sábado, 16.Logo na abertura do discurso, Lula disse que Haddad, que participava da cerimônia, precisaria seria lembrado. “Ontem, nós conseguimos aprovar, pela primeira vez na história da república brasileira, uma política de reforma tributária, numa votação democrática num Congresso em que a gente tem minoria”, discursou o presidente.“Então, o que aconteceu ontem foi um fato histórico que o Haddad merece uma salva de palmas especialmente por ter coordenado isso”, acrescentou o presidente. Além de Haddad, Lula destacou a “capacidade” do ministro Alexandre Padilha, responsável pela articulação política, e dos líderes do governo Jaques Wagner (PT-BA) e José Guimarães (PT-CE).Em meio a dificuldades do Planalto com o Congresso, o ministro Fernando Haddad passou a encabeçar pessoalmente as negociações com deputados e senadores. No auge da crise política, o presidente da Câmara, Arthur Lira, chegou a propor ao presidente que colocasse Haddad na articulação política, sacando Padilha da cadeira.As principais reclamações dos congressistas, que ainda não cessaram, referem-se à demora do chefe da Secretaria de Relações Institucionais em cumprir promessas relativas à liberação de emendas e de cargos.No pronunciamento, Lula também fez acenos a Alexandre Padilha.“O Padilha tem uma função especial. É o coordenador do governo no Congresso Nacional. É o cara que mais apanha, é o cara que é mais cobrado, porque ele vai fazer acordo, ele fica prometendo coisa, depois a gente não pode entregar a coisa que ele promete. E aí as pessoas querem dificultar a votação”, destacou o presidente.E acrescentou: “Aí tem que entrar o Haddad, tem que entrar o Wagner. Por último, quando não tem mais jeito, tem que entrar eu para atender a demanda que ele prometeu e que a gente tem que cumprir”.Lula ainda disse ser de uma geração que “quando a gente promete a gente cumpre”. “É mais fácil não prometer do que a gente ficar prometendo e na hora de entregar, não entrega.”A reforma tributária foi aprovada em definitivo na Câmara nesta sexta, 15. A pauta havia sido aprovada na Casa em julho e depois passou pelo Senado em novembro. Como sofreu modificações, precisou ser analisada novamente pelos deputados. O texto segue para promulgação, o que deve acontecer na semana que vem, segundo afirmou Arthur Lira após a votação.

A visão do Planalto sobre gesto diplomático do governo Milei
Argentina manteve peronista Daniel Scioli como embaixador no Brasil


Queiroz quer criar grupo de “caçadores de rachadinha”
Um dos amigos mais próximos de Bolsonaro, ex-policial pretende lançar candidatura a vereador em 2024 e já escolheu o mote da campanha
Ex-policial militar e um dos amigos mais próximos da família do ex-presidente Jair Bolsonaro, Fabrício Queiroz passou a ter uma obsessão desde que se livrou das investigações do caso das rachadinhas no gabinete de Flávio Bolsonaro na Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro (Alerj). Ele quer entrar para a política.Queiroz  chegou a concorrer a uma vaga de deputado estadual nas eleições de 2022, mas, sem o apoio político ou auxílio dos amigos, acabou conquistando apenas 6,7 mil votos. Agora, pretende lançar sua candidatura a vereador nas eleições do ano que vem. E já começou a dar os primeiros passos.O ex-assessor de Flávio já pediu desfiliação do PTB, pelo qual disputou as últimas eleições, e migrou para um partido que considera mais conservador: o Democracia Cristã (DC), comandado pelo notório José Maria Eymael. A decisão de concorrer ao legislativo municipal se deu quando ele percebeu que 5 mil votos que conquistou em 2022 eram de moradores da capital.O tema “rachadinha” assombra Queiroz?

Morre aos 90 anos o cantor e compositor Carlos Lyra, ícone da bossa nova
Autor de 'Primavera', 'Coisa Mais Linda' e 'Minha Namorada', músico foi parceiro de nomes como Ronaldo Bôscoli, Geraldo Vandré e Vinicius de Moraes
Ícone da bossa nova, o cantor e compositor Carlos Lyra morreu neste sábado, 16, aos 90 anos. A morte foi confirmada por sua família nas redes sociais. “É com imensa tristeza que comunicamos a passagem do compositor Carlos Lyra, nessa madrugada, de forma inesperada. A todos, agradecemos o carinho”, diz o texto.Autor de canções como Primavera, Coisa Mais Linda e Minha Namorada, Lyra nasceu em 11 de maio de 1933, no Rio de Janeiro, e foi um dos fundadores da bossa nova. Sua primeira composição foi Quando Chegares, mas a fama veio com a gravação de Menina, por Sylvia Telles, em 1955.Carlos Lyra – Bossa Nova, lançado em 1959, foi o primeiro disco de dezenas que lançou ao longo de décadas de carreira. Foi parceiro musical de nomes como Ronaldo Bôscoli, Geraldo Vandré e Vinicius de Moraes. Foi um dos fundadores do Centro Popular de Cultura (CPC), da União Nacional dos Estudantes (UNE).

Os mais incríveis panetones disponíveis para o Natal de 2023
A coluna selecionou – e aprovou – uma seleta lista de produtos que serão destaque na mesa natalina
Não há outra data melhor e mais apropriada para reunir a família: o Natal é época de celebração em torno de uma mesa com receitas especiais. Entre as iguarias que se fazem obrigatórias nesta época do ano, o panetone (ou sua versão chocotone) se sobressai absoluto. A coluna avaliou alguns dos principais produtos disponíveis no mercado, entre marcas badaladas e as de receitas artesanais. Foram levados em consideração, como critérios na avaliação dos produtos, o sabor (combinação proposta com massa e recheio) e a apresentação (embalagem/visual). No total, foram avaliados 14 panetones, três deles ficaram com nota abaixo de 9 e não estão citados nesta relação. Confira.Panetone clássico, da Le Cordon Bleu (450g, 160 reais, @lecordonbleubrasil) – Pense numa receita que não precisa acrescentar nada, tudo faz sentido. O clássico panetone italiano foi redefinido pelo toque francês, contendo uvas passas, cramberries, damasco e pedaços de laranja cristalizadas. Assinado pelo chef Phillipe Brye, o produto tem massa leve e fresquíssima, que se desfaz na boca. O difícil é saber a hora de parar. “O segredo para um bom panetone, não tem como fugir, é a qualidade da farinha, que tem que ser italiana. Ela afeta diretamente a textura e a maciez. E o tempo de fermentação. Aqui levamos, no mínimo, três dias para fazer a receita”, diz o chef. NOTA: 10Cioccolato, da Filone (750g, 125 reais, @filonepadaria) – É um delicioso panetone de fermentação natural com chocolate meio amargo. A massa é tão fofa e macia, que se desfaz na boca. Entregas no Rio, Niterói e São Paulo. A receita é do chef boulanger da Filone, Nilson Diniz. Sua versão black recebeu o prêmio de melhor panetone de chocolate do Brasil em 2023 – representará o país na Coppa del Mondo del Panettone em 2024, em disputa com 24 finalistas de todo o mundo. Nota: 10Panetone Trufado, da Chocolate Lugano (576g, 119,90 reais, @chocolatelugano.rj) – Fundada em Gramado (RS) em 1976, a fábrica de chocolates não para de surpreender. Para este natal, apresenta o produto com massa de fermentação natural com gotas de chocolate ao leite, recheio trufado e coberto com mais chocolate ao leite. A combinação massa-recheio, e suas proporções sem exageros, é perfeita. Além da embalagem em caixa, ideal para presentes ou surpresas na hora da ceia. “A Lugano trabalha com 36% de cacau na sua receita, o que é praticamente o dobro do que a média nacional utiliza. Esse é o grande diferencial”, diz o CEO Augusto Luz.  NOTA: 10Chocotone de chocolate belga com caramelo flor de sal, da Pain Perdu Boulangerie (100g, 49 reais, @painperdu.rj) – A padaria carioca com a alma francesa, Pain Perdu Boulangerie, localizada na Barra da Tijuca, criou para a temporada natalina seus mini-panetones, uma ideia criativa para lanches natalinos rápidos. Nesta versão, o delicioso chocolate belga tem um contraste interessante com o uso do caramelo flor de sal. Eles são feitos com massa de brioche, super leve à base de levain. NOTA: 9,9Panetone de chocolate meio amargo com laranja glaceada e cobertura de castanhas, do Braz (800g, 119 reais, @brazpizzaria) – Receita clássica de fermentação natural do mestre em panificação Rafaelle Mostaccioli, as gotas de chocolate meio amargo contrastam com o toque cítrico alaranjado. Vem numa linda lata, ideal para presentear, que conserva o produto por meses. Este produto da famosa pizzaria Braz, presente no Rio e em São Paulo, é um dos melhores disponíveis no mercado. Nota: 9,9.Borsari, do Zona Sul (750g, 73 reais, @zonasulsupermercado) – É um panetone italiano clássico, com massa firme e frutas cristalizadas. Há um gosto de produto artesanal, que merece ser apreciado com calma, para sentir a qualidade dos ingredientes selecionados. Vem numa embalagem totalmente fechada, sem exibir muito do que se trata o produto, conservando-o por mais tempo. NOTA: 9,8Panetone de Chocolate, da Grâu Artesanal (800g, 76 reais, @grauartesanal) – O processo de longa fermentação traz aromas especiais aos panetones do casal Sergio Balaj e Elaine Condor, todos 100% artesanais. Nesta primeira opção avaliada, as gotas de chocolate nobre 50% dão o toque especial a uma massa um tanto seca, porém bem próxima à receita do panetone italiano clássico. É saboroso e ideal para ser acompanhado por um bom café amargo. NOTA: 9,7Chocottone Fluff, da DarkCoffee (1kg, 95 reais, @darkcoffeerio) – Traz uma excelente combinação de massa de chocotone com recheio de ganache de chocolate meio amargo. A cobertura de marshmallow é o toque criativo e diferenciado do produto, em relação aos seus concorrentes. A massa é um tanto seca. Bem apresentado, parece mais um bolo. Ainda assim, lindo para decorar a mesa natalina. Nota: 9,7Panetone de frutas cristalizadas com goiabada cremosa, da Pain Perdu Boulangerie (100g, 49 reais, @ painperdu.rj) – Outra versão dos mini-panetones da padaria carioca com jeitinho francês, este produto tem a cremosidade do recheio adocicado reforçada pelas frutas cristalizadas de sua massa. Porém, mais doce do que o normal e massa mais seca que o da versão com chocolate belga. NOTA: 9,6

Frase do dia
Lula


Os movimentos de Nunes Marques para tirar a pecha de bolsonarista
Indicado pelo ex-presidente Jair Bolsonaro trabalha para se aproximar de Lula e do ministro Gilmar Mendes
Primeiro indicado do ex-presidente Jair Bolsonaro ao Supremo Tribunal Federal (STF), o ministro Kássio Nunes Marques tem feitos movimentos discretos para tentar se aproximar do presidente Lula e diluir o rótulo de fiel escudeiro do capitão. Há cerca de dois meses, em uma conversa reservada, o ministro do Desenvolvimento Social Wellington Dias ouviu pedidos para que fosse a ponte entre o magistrado e o petista.Dias já havia sido o responsável por levar em 2011 o nome de Kássio à então presidente Dilma Rousseff para uma vaga de desembargador no Tribunal Regional Federal da 1ª Região, em Brasília, de onde o juiz saiu para ser indicado ao STF. Agora uma das missões do chefe da pasta responsável pelo Bolsa Família é articular um encontro a sós entre Lula e o ministro do Supremo, o que deve ocorrer em breve. “Kássio foi trazido para Brasília pelas mãos do Wellington e da Dilma e já foi simpático ao PT”, resume um advogado ligado ao partido.Outro movimento do magistrado detectado por interlocutores do STF é a aproximação que tem feito do decano da Corte, Gilmar Mendes. Os dois juízes se estranharam em julgamentos emblemáticos, como o que discutia o fechamento de igrejas e templos durante o avanço do coronavírus e o que analisava se o ex-juiz Sergio Moro agiu com parcialidade ao julgar casos relacionados a Lula na Lava-Jato, e se afastaram.

O otimismo do novo dono do Atlético-MG sobre lucro após dívidas de R$ 2 bi
Empresário Rubens Menin projeta resultado operacional positivo já em 2024


Número de sessões do Congresso despenca no primeiro ano do governo Lula
Em 2023, foram apenas cinco reuniões conjuntas da Câmara e do Senado, 12 a menos que em 2019, primeiro ano de Bolsonaro no Planalto
Até esta semana, o Congresso comandado por Rodrigo Pacheco havia realizado apenas quatro sessões conjuntas desde o início do governo Lula, para análises de vetos presidenciais e projetos orçamentários. Os membros da Câmara e do Senado voltaram a se reunir nesta quinta-feira.Em 2023, o número de reuniões de deputados e senadores despencou em relação às 17 de 2019, primeiro ano de Jair Bolsonaro no Planalto, quando o chefe do Legislativo era Davi Alcolumbre.No ano passado, já sob a presidência de Pacheco, foram 11 sessões.Com Lula, o líder do governo no Congresso é o senador Randolfe Rodrigues, a quem cabe fazer a articulação para a votação das pautas de interesse do Planalto.

Lira: País terá sistema tributário enxuto e eficiente que mudará economia
Presidente da Câmara, que pautou e atuou em prol da reforma tributária, comemorou sua aprovação em mensagens nas redes sociais

O presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira (PP-AL) foi às redes sociais neste sábado, 16, comemorar a aprovação da reforma tributária, pauta que era discutida no Congresso há mais de trinta anos.“O dia 15 de dezembro de 2023 ficará marcado na história do Brasil com a aprovação da reforma tributária pela Câmara dos Deputados”, afirmou. “É a primeira realizada num regime democrático em que todas as correntes de pensamento puderam expressar suas opiniões.”“Depois de mais de 40 anos o país terá um sistema tributário moderno, enxuto e eficiente que mudará a economia do país”, seguiu. “Não é o sistema perfeito, mas aquele possível de ser aprovado.”“Agradeço aos meus colegas da Casa o apoio para aprovarmos a reforma, aos servidores com sua qualificada contribuição e ao Senado Federal, que a aprimorou. A todos, o meu agradecimento!”, finalizou.A reforma tributária foi aprovada em definitivo na Câmara nesta sexta, 15. A pauta havia sido aprovada na Casa em julho e depois passou pelo Senado em novembro. Como sofreu modificações, precisou ser analisada novamente pelos deputados. O texto segue para promulgação, o que deve acontecer na semana que vem, segundo afirmou Lira após a votação.

Paul McCartney no Maracanã: saiba como e onde ver o show ao vivo na TV
O ex-beatle se despede do país e encerra turnê internacional com show histórico no Rio de Janeiro
O ex-beatle Paul McCartney encerra neste sábado, 16, sua turnê mundial Got Back com um mega-show no estádio do Maracanã, no Rio de Janeiro. Quem não conseguiu comprar os ingressos para assistir pessoalmente, poderá acompanhar a apresentação ao vivo pela TV. O show será transmitido pelos serviços de streaming Disney+ e Star+ em todo o país. Ao todo, cerca de 150 profissionais estarão envolvidos na transmissão com som e imagem em alta definição. A transmissão começará às 21h15 no horário de Brasília e ficará disponível durante um mês na plataforma para ser assistida sob demanda a partir do dia 17 de dezembro.O encerramento do show no Maracanã será carregado de simbolismos, já que o local abrigou o primeiro show de McCartney no país e também um de seus maiores públicos, para cerca de 184.ooo pessoas. Para essa apresentação, o músico terá como plateia os filhos e a esposa, que já estão no país para assisti-lo.O show terá mais de 30 canções que passeiam por toda a carreira do músico, desde os Beatles, passando pelo Wings e Fireman, até a carreira solo. O artista também homenageia os colegas John Lennon, que morreu em 1980, e George Harrison, morto em 2001.A turnê já passou por Brasília, Belo Horizonte, São Paulo e Curitiba e em cada uma das cidades o ex-beatle fez brincadeiras com o público e falou em português expressões típicas de cada cidade, como “uai” em Minas Gerais, “o pai tá on“, em São Paulo, e “piá”, no Paraná. Em Brasília, ele fez um show intimista no Clube do Choro, ligado à Escola de Choro Raphael Rabello, de apoio às artes.

IA alimenta aplicativos que permitem interagir com parentes já falecidos
É um bonito passo, mas que carrega questões éticas
No Natal do ano passado, a família do comerciante Salvador Portal se reuniu para ouvir a leitura de uma carta. Na voz de Salvador, a missiva ganhou contornos emocionantes para a mulher, Maria Catarina, enternecida com os agradecimentos pelo companheirismo de uma vida inteira juntos. Para os filhos Wagner e Angélica, também presentes ao encontro familiar, houve comoção idêntica. Choraram ao ouvir do pai quanto ambos o deixavam orgulhoso por tudo o que alcançaram. Havia, contudo, algo diferente no ar. O leitor em torno do qual todos se reuniram e por quem derrubaram lágrimas não está mais entre nós desde 13 de janeiro de 2022, quando morreu, aos 62 anos, em decorrência de complicações cardíacas.Salvador não havia deixado uma gravação da leitura antes de morrer. Na verdade, ele nem sequer tinha escrito a carta. Sua voz foi recriada com a ajuda de inteligência artificial (IA) para ler as palavras escritas por seu filho mais novo. “Quando ele morreu, eu ficava escutando áudios”, diz Wagner. “Era uma forma de lidar com a saudade. Até que comecei a procurar aplicativos que pudessem reproduzir textos com a voz dele.” O caçula não achou o que queria, mas encontrou o Mr. Falante, projeto liderado pelo professor Frederico Santos de Oliveira, na Universidade Federal de Goiás, que visava a pesquisar, desenvolver e treinar modelos para processamento da fala. Com doze áudios de Whats­App, foi possível recriar o tom e a cadência da voz de Salvador.Aplicativos como o que Wagner buscava começam a fazer sucesso, cada vez mais procurados. Eles compõem um novíssimo e promissor segmento batizado de “tech do luto”. Há infinitas e criativas possibilidades. No HereAfter, os usuários podem gravar memórias em áudio — o que requer algum desprendimento, sabendo-se que serão compartilhadas após a morte. Os registros são depois carregados em um programa capaz de montar um robô de IA, uma espécie de sósia virtual afeito a contar histórias. Eis a oferta, de acordo com o site da empresa: “preservar memórias significativas sobre sua vida e compartilhá-las de forma interativa com as pessoas que você ama”. O StoryFile dá um outro passo, ao autorizar conversas em vídeo com alguém que já morreu. O empreendimento ganhou as manchetes depois que a americana Marina Smith, uma avó de 87 anos, conseguiu “conversar com os convidados em seu funeral”. A companhia, com quarenta funcionários e uma receita anual de 10 milhões de dólares, oferece uma versão interativa de parentes falecidos. O modus operandi: uma sessão de perguntas e respostas de uma hora com o indivíduo antes de sua morte, por óbvio.No horizonte de recursos há a possibilidade de criação de avatares, em forma de hologramas, afeitos a dialogar. “A ideia é recorrente nos livros e filmes de ficção científica, e hoje em dia, com chatbots como o ChatGPT, é desafio tecnológico razoavelmente simples”, diz Fernando Osório, professor do Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação e pesquisador do Centro de Inteligência Artificial da Universidade de São Paulo.

Maria Fernanda Cândido: “Contracenar com a barata foi intenso”
A atriz fala da experiência de estrelar o filme 'A Paixão Segundo G.H.', adaptação do livro de Clarice Lispector dirigida por Luiz Fernando Carvalho 
Seu novo filme, A Paixão Segundo G.H. — que chegará aos cinemas em 2024 —, é adaptação da obra de Clarice Lispector. Como essa autora impactou sua vida? Ela chegou à minha vida quando tinha 18 anos e li A Hora da Estrela. Aos 29, conheci A Paixão Segundo G.H. e foi uma experiência potente. Jamais imaginei que interpretaria essa personagem um dia. Até que, em 2017, o Luiz Fernando Carvalho me convidou para fazer o filme.Como foi sua preparação — e como lidou com a barata em cena, já que o livro de Clarice conta como a protagonista interage com o inseto? Foi uma experiência muito desafiadora, que me mudou como profissional e mulher. Precisei ter coragem de me entregar ao desconhecido em um processo artesanal. O laboratório contou com oficinas, workshops, leituras e inúmeras aulas de corpo e voz. Durou um ano. Já as cenas com a barata foram muito intensas também. Me lembro até hoje da sensação e do cheiro do material usado, ainda mais por se tratar de uma passagem importante no livro e no filme. O resultado é incrível.Esse é um projeto com Luiz Fernando Carvalho, diretor “denso” com quem já trabalhou outras vezes. O que a atrai na parceria? Nossa relação é marcada pelo encontro com a literatura brasileira. Estivemos juntos em vários trabalhos, como na minissérie da Globo Capitu, personagem de Machado de Assis, um trabalho que debato com as pessoas até hoje. O Luiz é um diretor rigoroso, ao mesmo tempo que é muito livre, então temos uma liberdade de criação infinita.

O Natal cancelado
Os pais tentam reagir à imposição de agendas políticas
“Depende do contexto”, respondeu a reitora da Universidade da Pensilvânia, Elizabeth Magill, no Congresso americano, sobre achar admissível a defesa “genocídio de judeus” na universidade. Acabou renunciando. Numa alegação puramente formal, seria possível sustentar que a retórica de ódio, desde que não leve diretamente a uma ação contra esse ou aquele grupo, está protegida pela Primeira Emenda, que garante a liberdade de expressão. Mas não era isso que estava em jogo. Se a pergunta fosse “Você considera admissível pregar o genocídio contra mulheres, transexuais ou pessoas negras na universidade?”, é difícil imaginar que a reitora (ou qualquer pessoa razoável) fizesse a relativização. A conclusão é a de que o antissemitismo seria menos “problemático” do que outras formas de ódio e preconceito. E aí chegamos a um limite que jamais deveria ser cruzado.O limite foi alcançado quando a retórica seletiva sobre a discriminação saiu do universo do campus e foi para o Congresso. Para o grande debate na sociedade. É algo comum no universo da cultura woke. A cultura que percebe cada pedaço da vida a partir da dicotomia “oprimido, opressor”, e cujo foco obsessivo são os tradicionais critérios de gênero, raça e orientação sexual. Nessa lógica, pouco importa que o Hamas praticou um ataque selvagem a Israel. Na maquininha de enquadramento do ativismo woke, Israel é o “opressor”, aliado do Ocidente. E a violência do outro lado um tipo de “reação”. Ou ainda: uma reação justificada, quiçá de “inteira responsabilidade de Israel”, como defenderam grupos estudantis em Harvard e outras universidades. O resultado, todos assistimos. Uma penca de mantenedores retirou suas doações das universidades. Niall Ferguson resumiu a questão dizendo que as simpatias do progressismo woke com um movimento terrorista, como o Hamas, “vai ajudar muita gente a abrir os olhos”. Parar com a “complacência”. E talvez seja um ponto de inflexão no radicalismo político algo insano que vivemos nos últimos anos. É possível que Ferguson tenha razão. David Rozado se notabilizou mostrando como os temas de “justiça social”, associados à “homofobia”, “racismo”, “transfobia”, dispararam nas manchetes dos grandes jornais a partir dos anos 2010. Agora os ventos mudaram. O próprio Rozado publicou uma nova rodada de pesquisas mostrando que aqueles temas perderam terreno. “A terminologia woke está em declínio”, diz ele. Caiu drasticamente a procura por executivos de “diversidade” nas empresas; corporações importantes, como a Disney, pisaram no freio na histeria woke, dizendo que “é preciso escutar e entender o que as pessoas de fora estão dizendo”, em vez de impor uma agenda. E mesmo os cancelamentos por razões ideológicas apresentaram um recuo.“Os pais tentam reagir à imposição de agendas políticas”Explicar esse fenômeno nos faz voltar ao tema dos limites. Causou certo frisson, ainda agora, pesquisadores ingleses anunciando que o imperador romano Heliogábalo, no século III, era na verdade uma mulher trans. Notícias como essa, seguidas da derrubada de estátuas, proibição de palavras, obsessão com pronomes, censura ao humor, passaram a pipocar no mundo-mídia. Gradativamente, uma agenda legítima de inclusão foi se convertendo em um radicalismo avesso ao bom senso. A partir daí, a reação difusa na sociedade. Muitos intelectuais tomaram a frente, mas a reação mais importante vem das pessoas comuns. Ela é mais lenta e muitas vezes começa pelos motivos e acontecimentos mais triviais. Foi o caso da reação àquela questão pateticamente ideológica, no último Enem, sobre o agronegócio. A cada semana observo esse conflito silencioso nas escolas, onde os pais tentam reagir à imposição de agendas políticas. Por vezes é a imposição de uma educação “étnico-centrada”; outras vezes é a insistência nos temas de gênero, enviesados; em outros casos é a mais pura mesquinharia, como vi ainda nesta semana em uma escola bacana de São Paulo proibindo uma foto das crianças com aqueles gorrinhos de Papai Noel, para celebrar o fim de ano, no que seria uma inaceitável “manifestação religiosa”. “Era só uma foto de gorrinho, não uma missa. Mas cancelaram”, me disse, desanimada, a mãe de uma aluna. O que se observa nesses casos é uma marca de nossa época: a dicotomia entre a cultura dos ativistas e os valores do common sense. Uma pesquisa mostrou que os “ativistas progressistas” são apenas 8% da sociedade americana, mas 80% são ativos no mundo digital. Vale o mesmo para os “ultraconservadores”. Entre os “moderados”, no entanto, que somam perto de 80% da população, apenas 19% têm engajamento, e não por acaso são chamados de “maioria silenciosa”. Ou “exausta”, nome sugestivo dado pela pesquisa. Vai aí uma situação curiosa. Se você julgar a sociedade a partir do que lê nas redes sociais, terá uma visão distorcida e radical do que se passa. Algo similar acontece nas organizações. A maioria dos funcionários é feita de pessoas abertas e razoáveis, dispostas ao diálogo. Mas quem dá o tom é o militante. Ele sabe esgrimir argumentos, formar comitês. E por nada desse mundo revisará seus bem consolidados pontos de vista. Ao contrário, ele terá certeza de que todos que pensam de maneira diferente vivem em algum tipo de “erro”. E, como tal, precisam ser corrigidos.Vai aí um desafio. Em especial, na educação. Ele foi formulado por Fareed Zakaria, dizendo que as universidades deveriam abandonar sua “desastrada incursão na política” e reconstruir suas “reputações como centros de pesquisa e aprendizagem”. A sugestão é ótima, mas faço um adendo: universidades são feitas de pessoas adultas, que sabem se virar sozinhas. O inaceitável é que a doutrinação seja feita nas escolas, com crianças sem capacidade de se contrapor à “autoridade intelectual” de um professor. Foi esse o ponto de Weber em A Ciência como Vocação. Weber faz seu argumento iluminista, segundo o qual não cabe ao professor agir como “profeta ou demagogo”, nem usar sua autoridade diante de alunos. Cada um que fique com suas crenças. Mas tirem as mãos de nossas crianças.Conversando com os pais de alunos, angustiados com o que se passa em nossa educação, sempre me dou conta: o que eles desejam não é uma escola “conservadora” ou “progressista”. Que induza crianças e adolescentes a essa ou àquela orientação sexual ou a alguma crença moral que paira na cabeça de uma minoria ativista. Desejam uma escola voltada para o conhecimento e espírito crítico. Para o human flourishing, na tradição iluminista de Von Humboldt, Mill e Isaiah Berlin. O direito irrenunciável à autonomia individual, nossa melhor herança moderna. Da qual somos herdeiros. E, mais importante, somos fiadores de sua preservação e cultivo, para os que vêm à frente.

Milei precisará do BC
Várias de suas funções são essenciais para a economia
Como acontece com populistas que conquistam o eleitorado com ideias impraticáveis, o novo presidente da Argentina, Javier Milei, abandonou propostas inviáveis de campanha como a de cortar relações com o Brasil e a China, os dois principais mercados de exportação do país.Logo depois de ganhar as eleições, ele manteve a proposta de extinguir o Banco Central, afirmando que a medida seria “inegociável”. Muitos não o levaram a sério, posição que poderá vir a ser confirmada. Milei tende a abandonar essa louca ideia, que se nutria de uma percepção correta: a inflação descontrolada tem a ver, em grande parte, com o financiamento, pelo banco, de gastos excessivos do governo. Por ora, anunciou-se, sensatamente, que o banco será proibido de exercer esse papel. É o que fez a nossa Constituição, cujo Artigo 164, § 1º, diz que “é vedado ao Banco Central conceder, direta ou indiretamente, empréstimos ao Tesouro Nacional”.A promessa de Milei levou analistas a mostrar que nenhuma economia funciona sem um Banco Central, ao qual cabe regular a atividade bancária e dispor sobre capital mínimo e redescontos, funções essenciais. Antes, Milei poderia ter estudado o caso dos EUA, que admira. Após a Convenção de Filadélfia (1787), criou-se o Banco dos Estados Unidos, com atribuições semelhantes às de bancos centrais modernos, mas sem política monetária. Cabia-lhe receber a arrecadação federal e conceder empréstimos ao governo e ao setor privado, vedada a aquisição de títulos públicos.“A economia dos EUA perdeu riqueza no tempo em que ficou sem uma autoridade bancária”O mandato era de vinte anos, podendo ser renovado. Os secretários James Madison e Thomas Jefferson se opuseram à ideia, da lavra do titular do Tesouro, Alexander Hamilton. Perderam. O banco nasceu e seu mandato foi renovado em 1816, mas não em 1836. Assim, por 77 anos (1836-1913) inexistiu um regulador e emprestador de última instância aos bancos. Durante esse período, a economia americana sofreu fortes recessões, que poderiam ter sido minimizadas se tivesse havido a renovação.

“O espaço é o meu lugar”
Aos 20 anos, Laysa Peixoto lidera equipes científicas na Nasa e trabalha duro para ser astronauta 
Sempre quis ser astronauta. Era criança, e meu coração batia diferente ao olhar o céu. Dava vontade de explorar aquela imensidão, um mundo ainda hoje tão desconhecido. Mas parecia tudo distante demais da minha realidade. Cresci num bairro simples e violento da cidade de Contagem, perto de Belo Horizonte, onde, além da barreira econômica, faltavam referências de boas cabeças científicas ao meu redor. Por incentivo de minha mãe e avó, encarei os estudos no colégio público como um caminho que pudesse me abrir portas. Estudava em tempo integral, conciliando as aulas regulares com um curso técnico de informática. E foi aí que despertei para as competições nacionais e internacionais de ciências, astrofísica e astronomia, de onde decolei para voos que transformariam minha vida.Era 2021, eu tinha 18 anos, e a Nasa lançou uma de suas caçadas globais a um asteroide, quando gente do mundo inteiro se debruça sobre imagens que eles oferecem à procura daquele ponto. Só descansei quando o encontrei, e validaram o feito, colocando nele minhas iniciais, LPS 003. Mais tarde, fui a única estrangeira selecionada para um treinamento nas instalações da agência espacial e ali estabeleci laços que nunca se desfizeram. No início deste ano, veio um convite especial — me tornei a primeira brasileira a comandar uma equipe na Nasa voltada para a criação de tecnologias, como os dois modelos desenvolvidos para futuras expedições à Lua e a Marte dos quais me orgulho. Também me recrutaram como uma das principais cientistas da turma que anda às voltas com um equipamento que será enviado a Enceladus, a lua de Saturno onde há maior possibilidade de existência de vida — este um capítulo que me intriga e fascina. Sabemos ainda tão pouco.Até agora, a maior parte do trabalho é on-line, à frente de vinte pesquisadores, mas logo farei simulações in loco, na Nasa, em ambiente de gravidade zero. Ganhei recentemente uma bolsa na Manhattan College, de Nova York, onde sigo com o curso de física que iniciei na Federal de Minas Gerais. Esse percurso cheio de vitórias, porém, sempre foi cercado de desconfiança. Ao me dar conta de que lapidar habilidades de pilotagem e mergulho poderia ser fundamental à observação do universo, me olharam meio torto no Brasil. Pesava o fato de ser jovem e também a falta do hábito de incentivar a ciência em todos os níveis no país. Cheguei a desacreditar de mim, mas felizmente esbarrei com exemplos inspiradores de cérebros que tanto admiro, e fui adiante. Quando ajudei a digitalizar para a Universidade Harvard dados da astronomia publicados por mulheres do século XX ou assisti a uma palestra da prêmio Nobel americana Andrea Ghez, uma emocionante aula sobre a matéria escura, me imaginei indo tão longe quanto elas.

Ruídos políticos e gastança perigam ameaçar conquistas de Lula em 2024
Depois das boas notícias de 2023, entre elas as econômicas, são muitas as dúvidas sobre o controle das contas públicas e as disputas no Congresso
O presidente Lula enfrentou um turbilhão entre a sua saída, em 2010, e o seu retorno, em 2023, ao Palácio do Planalto. Nesse período, ele deixou o cargo como recordista de popularidade, elegeu e reelegeu uma neófita como sucessora, fracassou na tentativa de impedir o impeachment de Dilma Rousseff, tornou-se alvo da Lava-Jato, acabou preso por decisão do então juiz Sergio Moro e, da carceragem da Polícia Federal em Curitiba, viu Jair Bolsonaro chegar à Presidência da República. O petista foi da glória à derrocada num ritmo alucinante — e, depois disso, em outra reviravolta, conseguiu a redenção ao recuperar a liberdade e os direitos políticos, impedir a recondução de Bolsonaro e conquistar seu terceiro mandato presidencial. A vitória nas urnas deu a Lula a oportunidade de escrever o capítulo final de sua biografia. Entre as suas prioridades estão promover um ciclo de crescimento econômico com redução da desigualdade, fortalecer a democracia e barrar a volta da extrema direita ao poder. São objetivos ambiciosos, para os quais foram dados passos importantes neste ano, mas que ainda estão longe de serem alcançados. Como em todo o enredo, o sucesso do protagonista — e também do governo — dependerá de seus próximos passos.O primeiro grande feito de Lula parece banal, mas não é. Eleito com o apoio de uma frente ampla, o presidente conseguiu restabelecer um clima de estabilidade política no país. Em quatro anos de mandato, seu antecessor Jair Bolsonaro atacou instituições, declarou guerra ao Supremo Tribunal Federal (STF), ameaçou descumprir decisões judiciais, pregou contra o sistema eleitoral brasileiro e até sabotou recomendações sanitárias em plena pandemia. As sus­pei­tas infundadas levantadas pelo capitão sobre a confiabilidade das urnas eletrônicas ajudaram a incendiar o país, motivaram a decisão do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) de suspender os seus direitos políticos e serviram de combustível para que radicais bolsonaristas invadissem e depredassem as sedes dos Três Poderes em 8 de janeiro. Os atos antidemocráticos renderam a abertura de uma investigação no STF, na qual Bolsonaro figura como suspeito de instigar crimes, e permitiram a Lula reunir os chefes dos Poderes, representantes da sociedade civil e até líderes oposicionistas em defesa da democracia. Foi um importante ponto de partida para a pacificação — ou, pelo menos, para redução do clima de beligerância reinante até então.Hoje, o país continua dividido, mas não há mais ameaças recorrentes às instituições, e a civilidade marca as conversas até entre adversários políticos. Numa cerimônia no Palácio do Planalto na última terça-feira sobre investimentos de bancos públicos nos estados, Lula convidou para discursar Tarcísio Gomes de Freitas, governador de São Paulo, que receberá 10 bilhões de reais para aplicar no setor de transportes, segundo a nova versão do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC). “O presidente me escolheu porque estou levando o maior cheque”, declarou, em tom de brincadeira, Tarcísio, afilhado político de Bolsonaro e um dos principais nomes da oposição. Recorrendo a uma metáfora futebolística, algo que agrada tanto a Bolsonaro quanto a Lula, é como se tivesse saído de campo um jogador que gosta de distribuir caneladas e intimidar o juiz e entrado em seu lugar um que, após um longo período de suspensão, joga na bola e respeita as regras — pelo menos, até aqui. “Depois dos acontecimentos de 8 de janeiro, pode-se dizer que o governo Lula foi capaz, junto com as instituições do estado democrático brasileiro, de impedir uma ruptura. O primeiro aspecto positivo é a defesa das instituições”, diz Alberto Aggio, professor de Ciências Políticas da Unesp.A retomada da normalidade não livrou o presidente de desafios nas relações com o Judiciário e o Legislativo. Apesar de os Poderes, segundo a Constituição, serem harmônicos e independentes, Lula apostou numa relação de parceria com alguns ministros do Supremo para deter pautas da direita que tramitam no Congresso, conseguir decisões judiciais favoráveis aos cofres da União e manter Bolsonaro em estado permanente de pressão. De olho nesse tipo de ajuda, o presidente tem ouvido magistrados ao escolher nomes para cargos relevantes de primeiro escalão. Os ministros do STF Alexandre de Moraes e Gilmar Mendes, por exemplo, aprovaram as indicações de Flávio Dino para o Supremo e de Paulo Gonet para comandar a Procuradoria-Geral da República (PGR). No campo institucional, Lula representou um avanço sobre Bolsonaro, mas não sem arranhões. Escaldado pelos 580 dias de prisão na Lava-Jato, ele fez duas indicações para o Supremo levando em consideração principalmente o critério da lealdade. Lula cumpriu os requisitos constitucionais, mas buscou antes de qualquer coisa proteção pessoal. Além disso, ao contrário do que ocorreu em seus mandatos anteriores, escolheu para chefiar a PGR um nome que não constava da lista tríplice — de novo, por uma conveniência política.A estabilidade contribuiu para outro avanço obtido pelo governo. A economia brasileira fechará 2023 melhor do que se imaginava no começo do ano — e aquém do que poderia, não tivesse sido muitas vezes sabotada pelo próprio presidente e seus colegas de partido. O crescimento será de cerca de 3%, ante estimativas iniciais de 1%. A inflação ficará dentro da meta estabelecida pelo Banco Central. O desemprego está em queda. Mudanças estruturantes avançaram, como o novo marco fiscal e a reforma tributária. Escalado para o Ministério da Fazenda, Fernando Haddad conseguiu angariar prestígio e credibilidade entre atores importantes do PIB que duvidavam de sua força para manter uma política econômica responsável. Haddad, por sinal, é protagonista e peça-chave no destino da atual gestão, principalmente no próximo ano. A depender do trabalho dele, de sua capacidade de resistir ao fogo amigo e de convencer diferentes setores, a balança da política econômica penderá ou para a gastança, ou para a austeridade, ou encontrará um necessário ponto de equilíbrio. É uma equação complicada tanto no aspecto econômico quanto no político.Apesar da pressão de petistas e de colegas de governo, o ministro convenceu Lula a não mudar por enquanto a meta de déficit zero em 2024, sob a alegação de que, antes de revisar esse objetivo, é preciso saber quanto o governo arrecadará no próximo ano. Mas, mesmo com a aprovação no Congresso de projetos que podem gerar uma receita extra de 45 bilhões de reais, Haddad terá dificuldade para manter a meta de déficit zero. O motivo é simples: ela só será alcançada com corte de gastos no ano que vem. Projeções dão conta de uma tesourada entre 25 bilhões e 55 bilhões de reais, que poderia afetar investimentos em saúde, educação e no novo PAC. Lula, o chefe da Casa Civil, Rui Costa, e a presidente do PT, deputada Gleisi Hoffmann, já deixaram claro que não concordam com isso. Preferem mudar a meta para permitir mais gastos — e, consequentemente, mais endividamento — num ano de eleição municipal.Alguns petistas, quando o assunto é aumentar o gasto público, preferem lançar mão de escaramuças retóricas para esconder suas reais intenções. Não é o caso do líder do governo na Câmara, deputado José Guimarães (PT-CE). Mais sincero que muitos de seus companheiros, ele afirmou recentemente que, se preciso, haverá, sim, déficit no orçamento do ano que vem. E por quê? A meta de zerar o rombo das contas públicas, segundo ele, pode levar o PT a colher maus resultados nas eleições municipais. “Se tiver que fazer déficit, nós vamos ter que fazer. Senão, a gente não ganha a eleição em 2024”, disse o parlamentar sem meias-­palavras, durante a conferência eleitoral que o partido realizou no último fim de semana. Guimarães, assim como Gleisi Hoffmann, não emite apenas uma opinião pessoal. A intenção de sabotar o esforço de Haddad para equilibrar as contas tem a simpatia do próprio presidente da República. “Se for necessário este país fazer endividamento para crescer, qual o problema?”, perguntou Lula na terça-­feira 12, durante uma reunião do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, no Palácio do Planalto. Sua antecessora Dilma Rousseff, que legou uma recessão histórica ao país, sabe a resposta.Dias antes, um documento oficial do PT já havia retomado a pressão sobre Haddad, apesar de não criticá-lo diretamente. “Não faz nenhum sentido, neste cenário, a pressão por arrocho fiscal exercida pelo comando do Banco Central, rentistas e seus porta-vozes na mídia e no mercado. O Brasil precisa se libertar, urgentemente, da ditadura do BC independente e do austericídio fiscal ou não teremos como responder às necessidades do país.” Não é um embate qualquer. Aos trancos e barrancos, o ministro conseguiu melhorar a percepção sobre o ambiente econômico e uma série de indicadores que afetam o bolso dos brasileiros, mas dados recentes mostram perda de fôlego da economia. No começo de 2024, o PIB tende a andar mais devagar e, por isso, deve aumentar a pressão de Lula, Rui Costa e companhia para que Haddad solte a rédea dos gastos. A forma como o governo lidará com o fantasma do “pibinho” é uma das principais incógnitas do próximo ano e terá impacto não apenas no curto prazo.Outra dúvida, igualmente relevante, diz respeito à relação com o Congresso. Em 2022, o PT e os partidos de esquerda elegeram bancadas minoritárias na Câmara. Para construir maiorias em um Congresso controlado atualmente pela centro-direita, Lula usou sua habilidade para negociar uma aliança com legendas de centro, como MDB e PSD, e com dois alvos preferenciais de suas críticas durante a campanha: o presidente da Câmara, Arthur Lira, e o bloco controlado por ele, o notório Centrão. Recentemente, o presidente abriu espaço no ministério para Republicanos e Progressistas, que apoiaram Bolsonaro na administração passada, e ainda entregou o comando da Caixa a um afilhado político de Lira. O problema é a forma como muitas dessas negociações têm sido realizadas. Em seu terceiro mandato, Lula jura que não pratica o toma lá dá cá, mas continua refém da lógica segundo a qual só contrapartidas generosas garantem votos favoráveis nos plenários da Câmara e do Senado. Em outra área sensível, o presidente conseguiu avançar com menos sobressaltos.

Pacote econômico de Milei não é tão radical, mas aplicá-lo será desafio
Medidas enfrentam o rosário do liberalismo ortodoxo com o intuito de reanimar o setor produtivo
Não será por falta de aviso. No discurso de posse proferido no domingo 10, no alto da escadaria do Congresso Nacional perante uma multidão de apoiadores, Javier Milei, o novo presidente da Argentina, antecipou que, sob seu bastão (adornado com a figura de seus cinco cachorros), a situação vai piorar antes de melhorar. “Não há dinheiro. A Argentina está em ruínas”, afirmou, repetindo a frase que virou bordão. Menos de 48 horas depois, o ministro da Economia, Luis Caputo, foi à TV detalhar um pacote de medidas para tirar o país da UTI, em clima de enorme ansiedade agravado pelo atraso de duas horas no discurso, que ele teve de regravar várias vezes. Nele, o ministro descortinou um receituário amargo, tido como necessário por especialistas: para pôr as contas do governo em ordem e tentar debelar a inflação de 150% ao ano, antecipou uma drástica redução de gastos públicos e uma agenda radical de privatizações, ambas ainda sem metas definidas, e a desvalorização do peso, essa sim, explicitada: 120%.Este pacotaço inicial, considerado menos ácido do que era de se esperar de um anarcocapitalista, como Milei se define, desfia o rosário do liberalismo ortodoxo com o intuito de reanimar o setor produtivo. Segundo Caputo, a causa das sucessivas crises que golpeiam a Argentina desde o início do século XX é o desequilíbrio nas contas do governo — “a cultura política de gastar sempre mais do que se arrecada”, disse, com razão — e a missão do novo governo será erradicar o problema. Entre as dez providências anunciadas estão o corte de ministérios, de dezoito para nove, redução de verbas repassadas às províncias, suspensão de obras públicas, fim de subsídios para energia e transportes, liberação de importações e aumento de impostos. No câmbio oficial 1 dólar passou a ser cotado a 800 pesos, perto do valor no mercado paralelo. As medidas foram elogiadas pela diretora do Fundo Monetário Internacional (FMI), Kristalina Georgieva, a quem Buenos Aires deve 44 bilhões de dólares e não tem como pagar.

A guinada na vida pessoal de Ludmilla para 2024
A cantora quer ser mãe com a dançarina Brunna Gonçalves
Na contagem regressiva para o show de réveillon que deve reunir para lá de 2 milhões de pessoas nas areias de Copacabana, Ludmilla, 28 anos, revela o projeto de dar uma guinada na vida. Casada desde 2019 com a bailarina Brunna Gonçalves, 31, o plano para o ano que se avizinha é aumentar a família, objetivo que fez com que as duas se despencassem para Miami, atrás de um renomado centro de fertilização. A ideia é que Brunna engravide. “Estamos na etapa dos exames, mas já estou louca para ser mamãe”, conta a cantora, que, com a agenda lotada para os próximos meses, sabe que vai ter de frear o ritmo e encarar fraldas e mamadeiras. “Ela vai precisar conciliar os dias de descanso e de trabalho, ter uma rotina mais maleável”, avisa Brunna.

Haddad comemora aprovação de reforma: ‘O Brasil amadureceu’
Ministro afirmou que novas regras tributárias indicam um momento 'realmente importante' para o país e agradeceu parlamentares
O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, comemorou a aprovação da reforma tributária pela Câmara dos Deputados, nesta sexta-feira, 15. Para ele, o resultado no Congresso mostra “amadurecimento” do país, ao enfrentar um tema que há décadas não avançava.“O Brasil amadureceu, sabe que precisava enfrentar essa agenda que é a mais importante das reformas porque organiza o sistema produtivo, coloca o Brasil em compasso com o que tem de mais moderno no mundo”, disse o ministro, em São Paulo. “Estamos no meio de uma jornada, mas os passos que foram dados são muito significativos”, acrescentou Haddad.Ele também revelou ter conversado com os relatores da proposta na Câmara e no Senado para agradecer pela aprovação do texto. “Penso que hoje é um dia realmente importante para o Brasil. São 40 anos que se fala em reforma tributária no Brasil. Já houve várias tentativas [antes]”, afirmou.Leia mais: Câmara aprova MP que aumenta arrecadação em R$ 35 bilhões para 2024A proposta recebeu 371 votos favoráveis e 121 contrários no primeiro turno. Já no segundo, o placar foi de 365 a 118. O quórum mínimo de aprovação era de 308 votos. “Estou muito feliz com esse resultado. Sei que a nossa jornada não termina com a 1185 [MP das subvenções] e com a reforma tributária, mas demos passos importantes neste ano”, salientou o ministro.

Câmara altera reforma tributária e traz retrocesso à pauta ambiental
Se tratava de importante dispositivo para incentivar o reuso de materiais e a reciclagem
O texto aprovado em primeiro turno na Câmara dos Deputados, representou um retrocesso à pauta ambiental no âmbito da Reforma Tributária. A celebrada inclusão de um regime específico para os bens e serviços que promovam a economia circular, ocorrida nos últimos momentos da votação no Senado, acabou cortada pelo relator na Câmara. Se tratava de importante dispositivo para incentivar o reuso de materiais e a reciclagem. No Senado a proposta foi do senador Efraim Filho (Uniao-PB). 

O novo revés que ‘Terra e Paixão’ enfrenta a pouco mais de um mês do fim
Novela das 9 da Globo chega ao fim em janeiro, quando será substituída por 'Renascer', e deve perder audiência até lá 
Após finalmente conseguir ultrapassar os 30 pontos no ibope, Terra e Paixão terá novos problemas de audiência nas próximas semanas com as festas de fim de ano, quando o público acaba fugindo da frente da TV para viajar — ou apenas vão fazer outras coisas — no Natal e Ano Novo. A novela das 9 da Globo registrou 30,8 pontos na última segunda-feira, 11, quando Kelvin (Diego Martins) pediu Ramiro (Amaury Lorenzo) em namoro. No dia seguinte, a trama exibiu um beijo do casal após dez meses de história e com idas e vindas dos personagens.Os meses de dezembro e janeiro tendem a ser mais cruéis com os índices de audiência por causa das férias escolares, quando famílias decidem viajar, mas as vésperas e as noites de festas pioram a situação. A Globo vem sofrendo com a fuga do público de uma forma geral, já que todas as suas novelas atuais têm amargado baixos números no ibope. No ano passado, Travessia — antecessora de Terra e Paixão que acabou com um grande fracasso de audiência — havia registrado o pior ibope de novela das 9 da história no dia 24 de dezembro que, para piorar, era um sábado, com 14,7 pontos. No dia 31 seguinte, a novela de Gloria Perez bateu o próprio recorde negativo, atingindo 14,5 pontos.

O que diz o cartão de natal de príncipe Harry e Meghan
Família real britânica já compartilhou as felicitações


O repasse histórico que Claudio Castro vai despejar no Carnaval 2024
Quantia foi anunciada nesta sexta-feira, 15 


A reação de Alexandre de Moraes ao ser interrompido por funk no STF
O ministro apresentava seu voto no momento no incidente 


Como será a transição para o novo sistema tributário brasileiro
Mudanças ocorrem nos próximos 50 anos, mas IVA já estará operante em 2033
Com a aprovação da reforma tributária, está previsto um extenso calendário de transição para o novo sistema de cobrança e arrecadação de impostos. Com exceção da cobrança do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) para produtos de fora da Zona Franca de Manaus, o período de adaptação para o contribuinte terá fim em menos de 10 anos, no ano de 2033. A fim de preservar a competitividade da Zona Franca, o Congresso incluiu a manutenção do IPI até 2073 — um prazo de 50 anos, mas incidindo apenas sobre produtos industrializados que competem diretamente com os da região.

Ala do PT e movimentos sociais elevam pressão por Ministério da Justiça
Com postura discreta, o advogado Marco Aurélio de Carvalho tem reunido apoios diversos, como os de representantes do meio jurídico e do movimento negro

Com a aprovação de Flávio Dino para o Supremo Tribunal Federal (STF), na última quarta-feira, 13, aumentou a pressão da ala do PT que defende o nome de Marco Aurélio de Carvalho à vaga a ser aberta no Ministério da Justiça.O advogado é coordenador do Prerrogativas — grupo de juristas que apoia o presidente Luiz Inácio Lula da Silva desde a época da Lava Jato — e foi um dos articuladores da aliança com Geraldo Alckmin (PSB) para as eleições do ano passado. Além do apoio de nomes petistas à indicação para a vaga, Marco Aurélio tem tido o aceno de movimentos sociais importantes.O mais recente foi o da Uneafro Brasil, organização representante do movimento negro, que se manifestou dizendo que, apesar da defesa de um postulante negro para o cargo, diz reconhecer que, dentre as opções atuais, o nome do advogado é o “melhor na lista de possíveis ministros”.“É preciso que a sociedade se mobilize para que o Ministério da Justiça não seja comandado por setores da sociedade que não reconhecem o combate ao racismo como elemento fundamental para a democracia e justiça plena no Brasil. Nesse sentido, diante das possibilidades, entendemos que Marco Aurélio de Carvalho, advogado, fundador do Grupo Prerrogativas, aliado e apoiador de diversas ações do movimento negro, é o melhor nome da lista de possíveis ministros”, diz trecho da carta divulgada pelo grupo.Nas últimas semanas, Marco Aurélio também já havia reunido o apoio declarado de entidades como a Central de Movimentos Populares e de setores da advocacia. Ele mesmo tem evitado comentar o assunto e até demovido o círculo próximo de “fazer campanha” para ele. A amigos, o advogado comenta que fica “lisonjeado e envaidecido” pela possível escolha, mas afirma que Lula precisa ter liberdade para escolher o postulante, o qual apoiará “seja ele quem for”.

A ira de Luísa Sonza às críticas de seu documentário na Netflix
Produção estreou esta semana no streaming 


Matthew Perry: causa da morte é revelada após quase dois meses
Astro de 'Friends' foi encontrado morto em sua mansão no final de outubro
A causa da morte de Matthew Perry, astro da série Friends, foi revelada finalmente nesta sexta-feira, 15, após quase dois meses da morte do ator. De acordo com o The Independent, o Gabinete do Examinador Médico de Los Angeles divulgou o relatório toxicológico final que aponta “os efeitos agudos da cetamina” como a razão do falecimento do artista encontrado afogado na banheira de sua própria mansão em 28 de outubro. Perry tinha um histórico de abuso de drogas e álcool.O relatório final havia sido adiado depois que a autópsia inicial não apontou sinais de metanfetamina ou fentanil no organismo do ator. Era previsto um novo laudo em até seis meses, mas a confirmação foi dada nesta sexta. A cetamina é uma medicação utilizada como anestésico, mas também provoca estado de transe, sensação de sedação e até perda de memória.O ator Matthew Perry, astro da sitcom Friends e de outros sucessos da comédia, morreu na noite de 28 de outubro, um sábado, aos 54 anos, após um “aparente afogamento” em uma banheira de hidromassagem de sua casa. A perda precoce comoveu milhares de fãs pelo mundo e também colegas como Paul Rudd, Selma Blair e Viola Davis — além do quinteto que compartilhava as cenas com o ator no fenômeno televisivo: Jennifer Aniston, Courteney Cox, Lisa Kudrow, Matt LeBlanc e David Schwimmer. 

Ministério da Saúde aprova Política Nacional de Cuidados Paliativos
Pasta deve investir até R$ 851 milhões para a criação de 1.321 equipes; abordagem será incluída no currículo de profissionais de saúde
A criação da Política Nacional de Cuidados Paliativos recebeu aval do Ministério da Saúde durante reunião da Comissão Intergestores Tripartite (CIT) realizada nesta quinta-feira, 14, e deve garantir suporte a pacientes pediátricos e adultos que vivem com doenças graves e incuráveis pelo Sistema Único de Saúde (SUS). A pasta deve investir até R$ 851 milhões para o estabelecimento de equipes multidisciplinares e uma portaria sobre o tema deve ser publicada na próxima semana.Com o programa, serão criadas equipes denominadas matriciais que vão implementar a política em todo o país. Elas serão formadas por médico para atuação por 40 horas, enfermeiro, psicólogo e assistente social. No caso dos grupos para atendimento de crianças com doenças terminais, haverá um pediatra.Outra frente será a de equipes assistenciais com clínico em regime de 20 horas, enfermeiro, técnico de enfermagem, psicólogo e assistente social. Nesse caso, haverá uma equipe que será referência para cada 400 leitos da região de atuação. Ao todo, devem ser formadas 1.321 equipes de cuidados paliativos que terão investimento do Ministério da Saúde estimado em até R$ 851,17 milhões, cuja execução vai depender da adesão de estados e municípios.Também ficou estabelecido que a abordagem vai fazer parte do currículo dos profissionais de saúde, algo que foi celebrado por instituições que promovem a importância desse tipo de suporte.“A grande mola propulsora das mudanças nas práticas de saúde é a educação, aliada ao movimento de informação de profissionais e estudantes em formação”, diz Rodrigo Kappel Castilho, presidente da Academia Nacional de Cuidados Paliativos (ANCP).A aprovação pelo ministério, divulgada pelo jornal Folha de S.Paulo e confirmada por VEJA, ocorreu apenas dois dias depois de a proposta passar pela Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania (CCJ) da Câmara dos Deputados. De acordo com o texto aprovado, o objetivo é oferecer os cuidados paliativos de forma precoce em casos de doenças que ameaçam a vida para prevenir o “sofrimento físico, psicológico, social e espiritual, estendendo os cuidados à fase de luto”.“A gente tem de entender que, quando se fala se finitude, de um lado a gente tem pessoas oferecendo o tempo todo tratamentos que levam uma verdadeira tortura a quem está passando, e outros profissionais que estão levando a dignidade que tem que ser do viver e do morrer”, disse a deputada deputada Soraya Santos (PL-RJ), relatora do projeto.A proposta dos cuidados paliativos, conceito definido em 1990 e atualizado em 2002, é reduzir a dor e o sofrimento de pacientes com doenças em estágios avançados e graves ou terminais, o que acaba se estendendo a seus familiares. Assim, é ofertado um suporte multidisciplinar para amenizar sintomas físicos, mas também cuidar dos aspectos emocionais, abordando a morte como um processo natural.

Irmão de Bolsonaro segue ganhando verbas para cidade do interior de SP
Chefe de gabinete de Miracatu, Renato Bolsonaro recebeu obras de Tarcísio nesta sexta; com o irmão no Planalto, cidade levou R$ 72 milhões entre 2020 e 2022
De volta ao batente na chefia de gabinete de Miracatu, cidade do interior de São Paulo, Renato Antonio Bolsonaro, irmão do ex-presidente Jair Bolsonaro, representou o município em evento no Palácio dos Bandeirantes e saiu de lá com 600 mil reais repassados pelo governador Tarcísio de Freitas (Republicanos). Os recursos foram assegurados por meio de convênios destinados a obras de infraestrutura no município.Com apenas 20.000 habitantes e localizada na região do Vale do Ribeira, Miracatu passou a ser rota de investimentos federais durante o mandato de Bolsonaro. Entre 2020 e 2022, com Renato na chefia de gabinete da prefeitura, a cidade que fica às margens da rodovia Régis Bittencourt recebeu mais de 72 milhões de reais em investimentos da União para melhorias urbanas, como obras de recapeamento e iluminação.Segundo mais novo dos irmãos, Renato tem se arriscado mais na política depois que o irmão mais famoso chegou ao Planalto. Com o aliado Tarcísio no governo, tem visitado secretários, como Guilherme Derrite (Segurança Pública), e participado de reuniões para liberação de verbas em sua região. No dia 7, por exemplo, Renato se reuniu com o superintendente do Departamento de Estradas e Rodagem (DER), coronel Sérgio Codelo.Braço-direito do prefeito Vinícius Brandão de Queiróz, conhecido como Vinícius do Iraque (PL), Renato chegou a ser exonerado do cargo em agosto do ano passado para ajudar da campanha de reeleição do irmão, mas retornou logo após o término da campanha. Iraque foi eleito pela primeira vez em 2020 e conta com o apoio do bolsonarismo para se manter no posto em 2024.

Construtora paulistana incorpora ‘espaço youtuber’ em empreendimentos
Projeto desenvolvido pela Vinx na zona leste da capital paulista também tem quadras recreativas, ‘espaço beer’, salão de jogos e ‘pet place’
A construtora Vinx, voltada para empreendimentos do segmento econômico em São Paulo, passou a incorporar em seus imóveis uma “sala youtuber”, considerada uma nova tendência do mercado imobiliário. A ideia é oferecer um espaço adequado para quem produz vídeos e fotos para as redes sociais profissionalmente ou como hobby.

Promessa da vela, dupla do Iate Rio é campeã no Mundial da Juventude
Joana Gonçalves e Gabriela Vassel competem em Búzios, na Região dos Lagos
Com uma trajetória exitosa na Vela, a dupla do Iate Clube do Rio de Janeiro Joana Gonçalves e Gabriela Vassel, ambas de 18 anos, acaba de se sagrar campeã no Mundial da Juventude 2024. A principal competição de Vela Jovem do Mundo será realizada até sábado, 16, em Búzios, reunindo 400 velejadores de 62 países na cidade da Região dos Lagos. O desempenho da dupla, que venceu na classe 420 feminino, é a cereja do bolo de uma temporada de sucesso. Só neste ano, as atletas já haviam sido campeãs do Brasileiro da classe 420 e subido ao pódio do Mundial Aberto de Alicante, na Espanha.

Itaú Asset e Banco ABC Brasil aderem ao plano de recuperação da Americanas
Instituições que já aderiram representam 47% da dívida da varejista
A Americanas recebeu a adesão e o apoio ao seu plano de Recuperação Judicial (RJ) por parte de mais dois bancos, o Itaú Unibanco Asset Management e o Banco ABC Brasil, como comunicado em fatos relevantes divulgados pela companhia nesta sexta-feira, 15. Com isso, o plano da empresa passa a ter o apoio de credores que detém 47% da dívida da Americanas, excluindo a dívida entre empresas pertencentes ao grupo.

PGR recupera e leva ao STF vídeo sobre as eleições que Bolsonaro apagou
Dois dias depois dos ataques do 8 de janeiro, ex-presidente republicou uma entrevista na qual procurador questiona o resultado das urnas em 2022
A Procuradoria-Geral da República (PGR) levou ao Supremo Tribunal Federal (STF) esta sexta-feira, 15, um laudo técnico que recupera um vídeo publicado e apagado por Jair Bolsonaro (PL), cujo conteúdo questionava a idoneidade das eleições de 2022, em que foi derrotado nas urnas. Foi por causa dessa publicação que, no começo do ano, a PGR pediu a investigação do ex-presidente por incitar a tentativa de golpe de estado do dia 8 de janeiro.O conteúdo foi compartilhado no dia 10 de janeiro, dois dias depois de manifestantes bolsonaristas invadirem e depredarem as sedes dos Três Poderes em Brasília. O vídeo é uma entrevista do procurador do Estado do Mato Grosso do Sul, Felipe Marcelo Gimenez, a uma rádio. Ele afirma que o STF teria interferido no pleito para que Luiz Inácio Lula da Silva saísse vitorioso. No dia 8 de janeiro, Bolsonaro e sua família estavam nos Estados Unidos, para onde foram antes mesmo do fim do seu mandato. Esse é um dos argumentos dele para afastar a acusação de que ele teria influenciado os ataques feitos por radicais em Brasília.No dia 13 de janeiro a PGR solicitou à Meta, empresa que administra o Facebook, a recuperação do vídeo que foi apagado pelo ex-presidente. No entanto, a companhia disse que, quando recebeu o pedido, não era mais tecnicamente possível fazer essa diligência.Diante da negativa, uma divisão técnica de dentro da PGR conseguiu recuperar o vídeo, que foi apresentado ao Supremo através de um relatório técnico. Esse documento serve como prova e pode embasar uma futura condenação do ex-presidente.

Pessoas, e não clima, causaram o declínio dos mamíferos gigantes
Pesquisadores apontam curva de extinção acentuada nos últimos 50.000 anos, período de expansão da espécie humana
Cerca de 100.000 anos atrás, a jornada dos primeiros humanos modernos para fora da África inaugurou uma saga de adaptação e colonização que transformou paisagens por todo o globo. Habilidosos na caça, esses ancestrais deixaram sua marca em habitats que variavam de desertos a regiões geladas do extremo norte. Contudo, uma recente pesquisa da Universidade de Aarhus, publicada na Nature Communications, lança uma nova perspectiva sobre essa expansão humana e seu impacto sobre os grandes mamíferos.Ao analisar o DNA de 139 espécies de mamíferos, os cientistas descobriram um padrão intrigante: há aproximadamente 50 mil anos, a abundância dessas espécies experimentou uma drástica diminuição. Surpreendentemente, essa queda não se alinha com as flutuações climáticas, como poderia ser esperado, mas sim com a propagação dos humanos modernos pelo planeta.“Estudamos a evolução de grandes populações de mamíferos ao longo dos últimos 750 mil anos. Durante os primeiros 700 mil anos, as populações permaneceram bastante estáveis, mas há 50 mil anos a curva quebrou e as populações caíram drasticamente e nunca se recuperaram”, destaca Jens-Christian Svenning, professor e chefe do Centro de Dinâmica Ecológica em uma Nova Biosfera (ECONOVO) da Fundação Nacional Dinamarquesa de Pesquisa, na Universidade de Aarhus, e um dos autores do estudo. O pesquisador relata que nos últimos 800 mil anos, o globo oscilou entre eras glaciais e períodos interglaciais a cada 100 mil anos aproximadamente. Se essas mudanças fossem a causa da extinção desses animais, deveríamos haver flutuações maiores quando o clima mudasse antes em períodos anteriores há 50.000 anos. Mas isso não aconteceu, o que pode ser um indicativo de que a presença humana teria tido um impacto maior na sobrevivência dos mamíferos gigantes. O Grande Enigma: Humanos versus ClimaO debate sobre o que levou à extinção ou declínio rápido dos grandes mamíferos nos últimos 50 mil anos dividiu os cientistas em duas correntes principais. De um lado, estão os que defendem que as mudanças climáticas bruscas são a principal explicação, enquanto outros argumentam que a prevalência dos humanos modernos seria a verdadeira causa do declínio irreversível dessas espécies.Os fósseis dos últimos 50 mil anos ofereceram evidências cruciais, indicando que a extinção se alinhou com a disseminação dos humanos modernos pelo mundo. O novo estudo adiciona, portanto, uma camada extra a esse debate, utilizando o DNA de 139 grandes mamíferos que sobreviveram até o momento atual para mostrar que a diminuição das populações está intrinsecamente ligada à expansão humana, não às mudanças climáticas.Juraj Bergman, um dos pesquisadores do estudo, destaca o papel do sequenciamento de DNA nesse avanço científico.  “O DNA contém muitas informações sobre o passado. A maioria das pessoas conhece a árvore da vida, que mostra onde as diferentes espécies se desenvolveram e quais ancestrais comuns elas têm. Fizemos o mesmo com mutações no DNA. Ao agrupar as mutações e construir uma árvore genealógica, podemos estimar o tamanho da população de uma espécie específica ao longo do tempo”, diz. Isso porque, quanto maior a população de um animal, mais mutações ocorrerão. Cada vez que um animal é concebido, por exemplo, existe a possibilidade de acontecerem uma série de mutações, que serão transmitidas para as gerações subsequentes. Mais nascimentos, portanto, significam mais possibilidades de mutações.Mapeando o Passado: o DNA como TestemunhaApesar disso, a capacidade reprodutiva dos animais não é o único fator a contribuir para o tamanho da população e sua consequente variabilidade genética. Mudanças ambientais também colocam os seres vivos sob pressão, afetando a composição das mutações. Isso poderia trazer questionamentos sobre os resultados obtidos pelos pesquisadores dinamarqueses. Mas, o estudo deixa claro que apenas 10% dos genomas dos mamíferos consistem em genes ativos. A grande pressão seletiva do ambiente ou da migração levará principalmente a mutações nestes genes. Os 90% restantes são genes neutros. “Examinamos mutações nas partes do genoma que são menos suscetíveis ao meio ambiente. Essas partes indicam principalmente algo sobre o tamanho da população ao longo do tempo”, diz Bergman.Isso significa que com 139 grandes mamíferos sob os holofotes, incluindo elefantes, ursos, cangurus e antílopes, o estudo lança uma nova perspectiva sobre a trajetória dessas espécies nos últimos 40.000 a 50.000 anos. Ao olhar para as partes neutras do DNA, os cientistas conseguiram traçar a história de longo prazo das espécies, revelando não apenas o tamanho da população, mas também os efeitos das pressões ambientais.Desafiando o Paradigma do Mamute Lanoso

Recuperado do câncer, Jorge Aragão será atração do Réveillon no Rio
Cantor se apresentará no Palco Samba, em Copacabana, com outros nomes 


O que muda nos impostos com a reforma tributária aprovada pelo Congresso
Cinco impostos serão substituídos por um IVA, que promete acabar com o manicômio tributário
A reforma tributária sobre o consumo, pendente apenas de uma votação em segundo turno na Câmara dos Deputados após quase 40 anos de discussão, visa uma simplificação profunda de impostos no país. A Proposta de Emenda à Constituição (PEC) 45/2019, que versa sobre o tema, prevê a substituição de cinco impostos de âmbito federal, estadual e municipal (PIS, Cofins, IPI, ICMS e ISS) por um sistema de Imposto sobre Valor Agregado (IVA). Trata-se do padrão tributário adotado em mais de 174 países e praticamente todos os que integram a OCDE, a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico, conhecida como clube dos países ricos.O princípio básico é de que a base de tributação seja a mais ampla possível. Ou seja, ao invés de haver diferentes impostos destinados a produtos, à atividade industrial, a serviços, entre outros, um único imposto abarca todos os bens e serviços consumidos no país. Não à toa, o IVA brasileiro vai se chamar Contribuição sobre Bens e Serviços (CBS), no caso do tributo nacional, e Imposto sobre Bens e Serviços (IBS), no caso do subnacional.Apesar de pautado por uma única legislação, o IVA a ser instituído no Brasil é dual, tendo duas competências distintas, uma federal (CBS) e uma que inclui estados e municípios (IBS). Na prática, o CBS consiste na junção dos tributos federais PIS, Cofins e IPI, enquanto o IBS seria a junção do estadual ICMS e do municipal ISS. Por envolver diferentes entes da federação, com interesses difusos, o IBS será gerido por um Comitê Gestor com representantes de estados e municípios. As deliberações do comitê deverão contar com o respaldo da maioria absoluta dos membros, mais de representantes de estados que correspondam à maioria da população, mais maioria absoluta dos municípios.O desenho único do IVA vai substituir milhares de legislações tributárias que vigoram no país, uma vez que, por exemplo, cada um dos 27 estados da federação tem a suas próprias regras para o ICMS, e cada um dos mais de 5.500 municípios brasileiros tem sua variação do ISS. Com a simplificação, espera-se que o custo para empresas calcularem e pagarem seus impostos seja substancialmente reduzido e também haja menos disputas litigiosas acerca de tributos no país.Além da simplificação do sistema tributário, defensores da reforma enfatizam que a mesma reduz distorções na organização da economia ao enfrentar a chamada guerra fiscal. Como a cobrança de impostos atualmente se dá no local de origem da produção, são oferecidos diversos benefícios tributários para que empresas instalem suas operações em determinadas regiões. Assim, atividades econômicas não se dão necessariamente nas localidades onde seriam mais eficientes, sendo comumente influenciadas por onde o benefício tributário é mais vantajoso.A reforma aprovada busca eliminar essa distorção através do IVA, que transfere o pagamento dos impostos para o local de consumo dos bens e serviços. Na prática, impostos passaram a ser efetivamente cobrados sobre o consumo, não sobre a produção.No entanto, a reforma preserva uma distorção regional específica, a da Zona Franca de Manaus (ZFM). Entre os impostos que serão extintos pela reforma, o que vai continuar vigorando por mais tempo é o IPI, o Imposto sobre Produtos Industrializados. O tributo foi escolhido pelos parlamentares como a melhor maneira de preservar a competitividade da Zona Franca. Bens produzidos em outras regiões do país e equivalentes aos originados na ZFM terão incidência de IPI até 2073.Outra vantagem do IVA em relação ao sistema atual é a redução da cumulatividade da cobrança de impostos, também chamada de incidência em cascata. Como indicado pelo nome do imposto, ele incide sobre o valor agregado do bem ou serviço consumido, de modo a ser cobrado apenas sobre seu consumidor final — após ter percorrido toda a cadeia de valor. Atualmente, a cobrança de impostos sobre consumo no Brasil ocorre em diversos momentos da cadeia, matematicamente elevando o imposto total pago, pois é cobrado imposto em cima de valores que já têm carga tributária em sua composição. Essa é apontada como uma razão para que hoje seja tão complexo calcular precisamente quanto do preço de um bem ou serviço consiste em imposto.

Câmara aprova reforma tributária, e texto segue para promulgação
Pauta histórica que prevê simplificar o sistema de impostos do país foi ratificada pelos deputados após mais de 30 anos
A Câmara dos Deputados aprovou em dois turnos, nesta sexta-feira, 15, a Proposta de Emenda à Constituição (PEC) 45 de 2019, a PEC da reforma tributária. Na primeira votação, foram 371 votos favoráveis e 121 contra. Já no segundo, 365 deputados votaram a favor e 118 foram contra. Por se tratar de uma mudança constitucional, a proposta precisava de, no mínimo, 308 votos em dois turnos de votações. Como já havia sido votada tanto na Câmara quanto no Senado, voltando para uma última análise dos deputados depois de mudanças feitas pelos senadores, o texto agora segue para a promulgação do Congresso Nacional, o que deve ocorrer na próxima semana.A aprovação dessa PEC representa um marco histórico para o país. Isso porque a mudança no sistema de tributação brasileiro está em discussão no parlamento desde a redemocratização do país, há cerca de 40 anos. O placar foi um pouco menos elástico que na primeira rodada de votação da Câmara, quando passou com 382 votos em 1º turno e 375 em 2º turno. Mesmo assim, os números da votação mostram uma margem folgada para o governo, que contou com a articulação do presidente da Câmara dos Deputados e líder do Centrão, Arthur Lira (PP-AL).A PEC reorganiza a tributação sobre o consumo no Brasil. Cinco impostos atuais (PIS, Cofins, ICMS, ISS e IPI) serão substituídos por uma alíquota de Imposto sobre Valor Agregado. O IVA será dividido em dois no momento do recolhimento: a Contribuição sobre Bens e Serviços (CBS), que será direcionada para a União, e o Imposto sobre Bens e Serviços (IBS), que irá para estados e municípios.A alíquota-padrão do IVA, que será definida em lei complementar, foi estimada pelo Ministério da Fazenda, quando o texto saiu pela primeira vez da Câmara, entre 26,5% e 27%. Após a aprovação da PEC pelo Senado, o valor do tributo subiu para 27,5%.Para que a votação ocorresse nesta sexta-feira, algo que não é usual, já que esse dia tradicionalmente tem o plenário vazio em Brasília, Lira liberou a votação virtual, o que gerou um ambiente curioso para a aprovação de uma medida tão importante ao país: poucas pessoas e pouco barulho na Câmara dos Deputados. Ainda de olho na articulação, o relator da matéria, Aguinaldo Ribeiro (PP-PB), suprimiu alguns trechos, evitando, assim, que o texto vá ao Senado Federal e siga para a promulgação.A reforma tributária aprovada representa uma grande vitória do governo Lula e do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, que elencou a matéria como sua agenda prioritária, e também do parlamento, que discute a PEC 45 desde 2019.No início do ano, Haddad chamou o economista Bernard Appy para integrar a equipe e comandar a secretaria especial para o tema. A PEC aprovada, de autoria do deputado Baleia Rossi (MDB-SP), tem como base os estudos justamente de Appy. Durante o ano, o Congresso, juntamente com a equipe da Fazenda, juntou a proposta da PEC 45 com uma proposta semelhante, com base em um texto do deputado Luiz Carlos Hauly (Podemos-PR), propondo um IVA dual, em tramitação no Senado desde 2019. Arthur Lira, presidente da Câmara, bancou a questão e a tratou como prioridade, manobrando para que a votação final acontecesse ainda este ano. A promulgação fica a cargo de Rodrigo Pacheco (PSD-MG), presidente do Congresso Nacional.Em seu parecer, Ribeiro optou por dar sobrevida ao Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), que poderia ser extinto de imediato pela reforma, a fim de preservar a vantagem competitiva da Zona Franca de Manaus (ZFM) — um dos pontos mais delicados da negociação. As mudanças são feitas por supressão de trechos aprovados no Senado, para evitar que o texto volte àquela Casa e, se aprovado pelos deputados, possa ir à sanção.

A nova ocupação peculiar de Lívian Aragão, filha de Renato Aragão
Atriz e 'herdeira de Didi Mocó' - personagem famoso de seu pai - aposta na carreira de coach 
Lívian Aragão, filha de Renato Aragão e Lilian Aragão, está apostando na carreira de coach motivacional conforme publicações mais recentes nas redes sociais. Em um vídeo postado em 5 de dezembro, a jovem de 24 anos fala sobre a necessidade de se saber administrar bem o tempo para ter uma vida bem-sucedida. “Todos nós temos 24 horas no nosso dia e mesmo assim o tempo poder ser relativo. Já teve aquela sensação de fazer tantas coisas no dia mas parecer que ainda tem muitas coisas para resolver ainda? Como dar conta de tanto em 24h? Talvez seja bom reavaliar como você organiza o seu tempo para chegar nos seus objetivos de forma mais produtiva. Se você gosta desse tipo de conteúdo e quer que eu siga postando mais cortes da minha palestra sobre ‘produtividade e criatividade’, curta esse vídeo, comenta e compartilha! Assim, fico sabendo que vocês gostaram e querem saber mais”, avisa a antiga atriz na legenda da publicação.A post shared by Lívian Aragão ♡ (@livianaragao)

Por que Paulo Guedes recusou o convite para a posse de Milei na Argentina
O ex-ministro da Economia havia se comprometido a comparecer em um evento com 4.500 jovens empreendedores no mesmo dia, em São Paulo


Justiça arquiva denúncia por corrupção contra ex-secretário de Cabral
Deputado estadual do Rio e ex-ministro, Carlos Minc teve sua investigação encerrada cinco anos depois por falta de provas
A Justiça Federal decidiu arquivar, por falta de provas, um inquérito contra o deputado estadual Carlos Minc (PSB-RJ), por suspeitas de corrupção durante o governo de Sergio Cabral no Rio. A investigação era fruto da delação feita em 2018 por Carlos Miranda, ex-operador de Cabral. Ele acusou o parlamentar de receber propina paga pela construtora Queiroz Galvão, quando Minc ocupava o cargo de Secretário Estadual de Meio Ambiente. A decisão, assinada pela juíza Caroline Vieira Figueiredo, foi tomada após requerimento do Ministério Público Federal, que pediu que a denúncia fosse arquivada. Antes, Minc chegou a ser ouvido pela Polícia Federal e teve seus sigilos quebrados, mas a investigação também não encontrou provas de que o parlamentar estivesse envolvido no esquema. 

Catas Altas: o que tem o município com o maior PIB per capita do Brasil
Cidade mineira com cerca de 5.000 habitantes lidera o ranking de riqueza do país, segundo dados divulgados nesta sexta pelo IBGE
Situado aos pés da Serra do Caraça, a cerca de 120 quilômetros de Belo Horizonte, a pequena Catas Altas se assemelha a centenas de povoados mineiros com origens ligadas, em sua maioria, à exploração de ouro durante o período colonial brasileiro. No entanto, uma particularidade distingue o município de seus arredores: com PIB per capita de 920.833 reais, Catas Altas lidera o ranking brasileiro em distribuição de riqueza, segundo dados publicados nesta sexta-feira, 15, pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).O PIB de Catas Altas, que tem pouco mais de 5.400 habitantes, superou 5 bilhões de reais em 2021, de acordo com o IBGE. Praticamente toda a riqueza produzida vem da mineração de ferro pela Vale no município — uma das muitas operadas pela companhia em Minas Gerais, que comercializa mais de 225 milhões de toneladas do minério somente com a produção do estado.O turismo desponta como atividade secundária no município, que tem todo o seu perímetro urbano tombado como patrimônio histórico e cultural. Entre os pontos mais visitados estão as igrejas de Santa Quitéria e de Nossa Senhora da Conceição, ambas construídas no século XVIII, e o Bicame da Pedra, um aqueduto construído por escravos em 1792.Catas Altas ainda compartilha com a cidade vizinha, Santa Bárbara, a manutenção do Santuário do Caraça, um complexo que abriga mais de 10 mil hectares de área de preservação natural, além de conservar templos históricos e representar um popular destino de peregrinação católica.Depois de Catas Altas, completam o pódio dos maiores PIBs per capita as cidades de Canaã dos Carajás (PA), com 894.806 reais, e São Gonçalo do Rio Abaixo (MG), com 684.168 reais — ambas também ancoradas na mineração.Na ponta de baixo do ranking, três municípios maranhenses tinham os menores PIB per capita em 2021: Santana do Maranhão, com 5.407 reais; Primeira Cruz, com 5.732 reais; e Matões do Norte, com 5.737 reais.

Acordo climático da COP28 é uma ‘facada nas costas’, diz Greta Thunberg
A jovem ativista protestou na frente do parlamento sueco contra o que define como 'golpe às nações que mais sofrem com o aquecimento global'
A ativista Greta Thunberg, de 20 anos, disse nesta sexta-feira, 15, que o acordo climático alcançado na Conferência das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas de 2023 (COP 28), em Dubai, nos Emirados Árabes, é uma “facada nas costas” das nações que mais sofrem com o aquecimento global. Segundo ela, o pacto não será capaz de evitar o aumento das temperaturas acima dos níveis críticos.“O texto é ineficaz e não chega nem perto de ser suficiente para nos manter dentro do limite de aquecimento de 1,5 grau (acima dos níveis pré-industriais). É uma facada nas costas para os mais vulneráveis”, disse Greta à agência de notícias Reuters, do lado de fora do parlamento sueco, onde ela e uma turma de manifestantes pediam por justiça climática.“Enquanto não tratarmos a crise climática como uma crise e enquanto mantivermos os interesses do lobby a influenciar estes textos e estes processos, não chegaremos a lado nenhum”, acrescentou.Ela ainda alertou que o pacto não visava à resolução da crise climática, mas que servia como um “álibi” para os líderes mundiais ignorarem o aquecimento do globo.

MetrôRio espera redução de 35% em custos com processos internos em 5 anos
Migração de processos para a nuvem prevê economia para a empresa carioca


Holanda dá início a experimento de legalização total da maconha
Conhecido pelos coffee shops, país europeu vai passar por quatro anos de testes com a permissão de todas as etapas de produção e consumo da 'Cannabis'
A Holanda deu início nesta sexta-feira, 15, a um experimento de quatro anos que visa a tornar totalmente legal a produção, o fornecimento e o consumo da Cannabis, com o objetivo de acabar com as gangues no país. As primeiras cidades escolhidas para os testes foram Breda e a vizinha Tilburg. “É um momento histórico”, disse o ministro da Saúde, Ernst Kuipers, enquanto examinava a primeira caixa de Cannabis legal, num coffee shop em Bedra.Por lá, as pessoas vão poder fumar livremente pela primeira vez. Ao contrário do que se pensa ao redor do mundo, o uso da substância, mesmo que em pequenas quantidades, é ilegal em terras holandesas. O que existe é uma política de maior tolerância da polícia desde a década de 1970.Mas a pouca rigidez não se estendia aos detentores dos meios de produção e fornecedores dos famosos coffee shops, o que ocasionou o surgimento de gangues, além do aumento de pequenos crimes. As autoridades acreditam que essa medida inédita vai pôr fim a um ordenamento jurídico difuso e será responsável por conter as organizações criminosas.“As organizações criminosas assumiram o controle desse mercado criminoso e, portanto, os proprietários de coffee shops dependiam do mercado criminoso e isso tinha que parar”, disse o prefeito de Breda, Paul Depla, à agência de notícias AFP.A Cannabis será monitorada em todo o processo que leva até chegar ao coffee shop, e a produção será restrita a algumas fazendas. Com isso, o governo pretende garantir a qualidade e os níveis de THC e CBD — os ingredientes ativos da erva — de cada produto.“O produto será limpo, testado e livre de pesticidas”, disse Ashwin Matai, diretor de cultivo da fazenda Holland High, que abastecerá legalmente os coffee shops a partir de fevereiro.+ O fenômeno Geert Wilders: até a Holanda não aguenta mais imigração

O sucesso da nova “Disney” cultural na Europa para os amantes de vinho
Complexo construído por 110 milhões de euros virou uma das grandes atrações da cidade do Porto, em Portugal
Um novo quarteirão cultural, no formato de um complexo único com sete museus, sendo quatro deles dedicados ao vinho, seis restaurantes, bares, cafés e lojas está transformando a cidade do Porto, em Portugal, em um dos principais destinos do mundo para os amantes de vinho. Inaugurado em julho de 2020, durante o auge da pandemia, o complexo em questão, batizado de World of Wine, ou WOW, foi construído em um projeto de revitalização dos armazéns dedicados ao envelhecimento do vinho de porto que estavam abandonados ou decrépitos, às margens do mítico rio Douro, em Vila Nova de Gaia. O projeto do grupo The Fladgate Partnership, que também tem importantes marcas de vinho do porto, como Taylor’s e Croft, foi liderado pelo inglês Adrian Bridge e teve investimento de 110 milhões de euros.Quando criou o quarteirão cultural, a ideia de Bridge era aumentar o tempo de permanência dos hóspedes no hotel cinco estrelas do grupo, o The Yeatman. “Voltamos a era dos viajantes, que são diferentes dos turistas. Os turistas vão ao destino apenas para receber o que ele oferece, como um bronzeado, uma praia, um bom restaurante. Os viajantes buscam o conteúdo, o que se pode aprender, quais as experiências esse destino pode dar a ele”, disse ele à coluna AL VINO. Bridge garante que não teve referências para criar o quarteirão cultural, que não há nada parecido com o Wow no mundo. “Afinal a City du Vin (em Bordeaux) tem apenas um museu, um bar, um restaurante e lojas”, compara.No entanto, no final de novembro, quando essa colunista estava por lá, ele havia sido convidado para uma conversa em Verona, na Itália, onde em breve um novo complexo cultural dedicado ao vinho deve surgir. Ao que parece, o Word Of Wine tornou-se referência para os demais destinos de vinho.EXPERIÊNCIA IMERSIVAUm dos museus é o Wine Experience, que conta de maneira imersiva e didática todo processo de vinificação desde a plantação até a mesa. Uma Disney para entendidos e uma experiência deliciosa repleta de arte, tecnologia e integração para curiosos. Telas, jogos, barris gigantes mostrando o processo da fermentação fazem a visita de no mínimo uma hora de meia uma brincadeira.Outro museu no melhor estilo do londrino Victoria&Albert Museum é o Bridge Collection, que tem como uma das principais atrações a coleção privada de 3 mil copos de Mr. Bridge, alguns com mais de 7 mil anos Antes de Cristo (AC). A coleção surgiu porque o empresário fazia jantares em sua casa em Vila Nova de Gaia e, ao final, servia vinho do porto em copos romanos, originais. Sim, todas as peças são originais, expostas em vitrines belíssimas com controle de unidade e temperatura, entre elas o cálice usado pelo então primeiro ministro britânico, Lord Liverpool, para celebrar a vitória contra Napoleão na batalha de Waterloo, em 1815. Muitas peças impressionam, entre a taça de jade, esculpida nos ateliers mongóis onde se misturava vinho e ópio. Antes de chegar ao museu, ela pertencia a Elsa Schiaparelli (1890-1973), estilista italiana e rival de Coco Chanel. Ou uma taça com hastes em metal que pertenceu a corte de Alexandre, o Grande.O centro cultural exige mesmo fôlego. São 9 000 anos de história da bebida, em tours conduzidas por guias especializados e que falam diversas línguas. Guarde uma hora e meia para o passeio. O ingressos custam 20 euros, por museu. Mas é possível fazer pacotes: um tíquete com direito a dois museus, com validade por um mês, custa 34 euros, com três museus 45 euros e para cinco 65 euros.Outro destaque do complexo é o Planet Cork, que conta história e usos da cortiça (proveniente do sobreiro, árvore portuguesa), além do Museu do Chocolate que promove degustação de vinhos e o doce com cacau de origens nobres, além de ter uma fábrica de chocolate toda envidraçada, em que se pode acompanhar toda a produção. Para finalizar, o divertido Pink Palace, em homenagem ao vinho rosé. Durante a visita, há cinco provas de estilos diferentes de rosados. O local tem uma estética Wes Andersen e partes instagramáveis, como um cadilac cor-de-rosa e uma piscina de bolinhas rosa, mas tudo sem perder a didática, para quem conseguir se manter concentrado nos aprendizados depois de 5 taças vinho.ESCOLA DE VINHOS

A razão que levou Taylor Swift e McCartney a fechar suas turnês no Brasil
Entenda por que o país foi escolhido como favorito dos artistas para o gran finale de suas temporadas de shows neste ano
Pelo menos três grandes artistas internacionais escolheram o Brasil para encerrar suas turnês neste ano: Taylor Swift, Paul McCartney e The Killers. Para além do tão alardeado amor ao Brasil e aos fãs brasileiros há, na verdade, uma razão prosaica para que artistas desse porte decidam encerrar o ano no país: a baixa temporada no Hemisfério Norte. Enquanto na Europa, Japão e Estados Unidos, o inverno dá as caras com neve, frio e um ambiente nada propício para apresentações ao ar livre, por aqui o clima é caloroso (até demais) e excelente para shows ao vivo. É claro que que isso, por si, não explica a escolha pelo Brasil, e não por outros países ao Sul do globo, da Argentina à Austrália. E aí, vá lá, há realmente méritos nossos: o bom período econômico em que o país se encontra, a infraestrutura adequada e a sólida experiência dos profissionais brasileiros em eventos desse porte. Além de, óbvio, um público ávido para lotar apresentações.Taylor Swift é um caso emblemático: apesar de problemas de organização e da tragédia da morte de uma fã no Rio, a cantora postou no Instagram que a passagem pelo país foi emocionante e que pretende, sim, voltar por aqui. Todos os shows da artista lotaram, e o público compareceu em peso nas apresentações.Outra banda relevante, o The Killers, foi convidada para ser uma dos headliners do festival Primavera Sound, e celebrou no evento o último show do ano. O grupo já havia visitado o Brasil no ano passado e retornou este ano mais uma vez. Além da apresentação no festival, eles também fizeram um show extra alguns dias antes para 4 000 pessoas no Tokio Marine Hall, numa apresentação para lá de divertida focada nos fãs mais aguerridos da banda.

A mudança radical nas apostas do mercado após reunião do Fed
VEJA Mercado: índice em tempo real projeta corte nas taxas de juros americanas no próximo mês de março


Ex-ministra Daniela Carneiro faz boa pergunta para o União – e para Lula
Partido não entrega os votos de que o governo precisa no Congresso
A deputada Daniela Carneiro, ex-ministra do Turismo, fez nesta sexta-feira, 15, uma boa pergunta para o seu partido, o União Brasil – e que serve para reflexão também para o presidente Luiz Inácio Lula da Silva.“Quando ministra, eu era a desculpa para o União Brasil não votar com o governo. Agora, a culpa é de quem?”, questionou em seu perfil nas redes sociais a agora deputada federal do partido pelo Rio de Janeiro.Quando ministra, eu era a desculpa para o União Brasil não votar com o governo. Agora, a culpa é de quem? 🤔— Daniela do Waguinho (@DanielaCarneiro) December 15, 2023Daniela Carneiro foi demitida por Lula em julho depois de muita pressão feita por seu próprio partido, que argumentava que ela não tinha trânsito suficiente na legenda para converter a sua presença na Esplanada em votos para o governo.Foi substituída por Celso Sabino, também deputado federal, mas pelo Pará, que é aliado do presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), e do governador do Pará, Helder Barbalho (MDB) – com ele no cargo, o governo esperava que o União desse mais apoio na Câmara e no Senado.Na quinta-feira, 14, no entanto, o desempenho do partido chamou a atenção. A legenda votou majoritariamente para derrubar os vetos de Lula aos projetos do marco temporal e da desoneração fiscal para alguns setores da economia. Nos dois casos, 80% dos deputados e 100% dos senadores do União votaram contra Lula.

Fundo Amazônia dá R$ 336 mi a alimentos da agricultura familiar em escolas
Podem participar instituições privadas, associações civis e cooperativas, incluindo quilombolas, assentados, grupos de mulheres e povos indígenas


Astronauta vira alternativa dentro do PL para prefeitura de São Paulo
O ex-ministro de Ciência, Tecnologia e Inovações Marcos Pontes apareceu à frente de Ricardo Salles em pesquisa interna do partido
Há semanas, o ex-presidente Bolsonaro vem sinalizando que gostaria que o deputado federal Ricardo Salles fosse seu candidato nas eleições do ano que vem. O presidente do PL, partido de ambos, no entanto, quer apoiar o atual prefeito da capital, Ricardo Nunes.Na última terça-feira, 12, Bolsonaro não deixou dúvidas sobre sua preferência. Em conversa com jornalistas, o ex-presidente soltou um sonoro: “Salles prefeito”. Antes, elogiou o trabalho de seu ex-ministro quando era chefe do Ministério do Meio Ambiente. “Seria uma forma de recompensá-lo”, disse.

Exército de Israel mata três reféns israelenses em Gaza por engano
Duas das vítimas foram identificadas como Yotam Haim e Samer Talalka; incidente aconteceu em Shejaiya, na cidade de Gaza
As Forças de Defesa de Israel (FDI) anunciaram nesta sexta-feira, 15, que mataram três reféns israelenses por engano. Em comunicado, o porta-voz das FDI, Daniel Hagari, afirmou que os civis foram identificados “erroneamente como uma ameaça”. Como resultado, ele continuou, “a força disparou contra eles e eles foram mortos”.Duas das vítimas foram identificadas como Yotam Haim e Samer Talalka; a terceira, segundo Hagari, permanecerá em sigilo momentaneamente a pedido da família.“Durante os combates em Shejaiya, uma força das FDI identificou erroneamente três reféns israelenses como uma ameaça. Como resultado, a força disparou contra eles e eles foram mortos”, escreveu.“Durante a varredura e fiscalização da área do incidente, surgiu uma suspeita quanto à identidade dos mortos. Os corpos foram levados para exame em território israelense, após o que se descobriu que eram três reféns israelenses”, acrescentou.במהלך הלחימה בשג׳עייה, כוח צה״ל זיהה בשוגג שלושה חטופים ישראלים כאיום. כתוצאה מכך הכוח ירה לעברם והם נהרגו.במהלך סריקה ובדיקה של מרחב האירוע עלה חשד לגבי זהות ההרוגים. הגופות נלקחו לבדיקה בשטח ישראל ולאחריה התברר כי מדובר בשלושה חטופים ישראלים >>— דובר צה״ל דניאל הגרי – Daniel Hagari (@IDFSpokesperson) December 15, 2023+ EXCLUSIVO: Filha de brasileiro levado pelo Hamas narra luta para revê-loInvestigação e panorama sobre refénsAlém disso, Hagari informou que as Forças de Defesa de Israel “começaram a investigar o incidente imediatamente”, mas não ofereceu detalhes. Ele argumentou que Shejaiya é “uma zona de combate onde ocorreram muitos incidentes nos últimos dias” e que “lições imediatas do evento (da morte dos reféns) estão agora sendo transferidas” para todos os soldados no campo de batalha.Em 7 de outubro, o grupo palestino radical Hamas realizou uma série de ataques-surpresa por ar, com o lançamento de 2 mil mísseis, e por terra, com a invasão de 2 mil combatentes palestinos, contra Israel. Em apenas um dia, foram mais de 1 200 israelenses mortos, e outros 240 sequestrados.

Infracommerce levanta R$ 400 milhões em operação de follow-on
Os recursos serão utilizados para pagar os empréstimos e investir na evolução do negócio da empresa


Câmara dos Deputados vota a reforma tributária; acompanhe
Se aprovada em dois turnos, texto vai à promulgação; relator da matéria, Aguinaldo Ribeiro (PP-PB), suprimiu trechos para evitar que texto volte ao Senado
A Câmara dos Deputados vota nesta sexta-feira, 15, o texto da reforma tributária. A medida, aprovada no Senado em novembro, depois de uma primeira passagem pela Câmara, precisou voltar para os deputados devido a alterações na Câmara. A Proposta de Emenda à Constituição reorganiza a tributação sobre o consumo no Brasil. Cinco impostos atuais (PIS, Cofins, ICMS, ISS e IPI) serão substituídos por uma alíquota de Imposto sobre Valor Agregado. O IVA será divido em dois no momento do recolhimento: a Contribuição sobre Bens e Serviços (CBS), que será direcionada para a União, e o Imposto sobre Bens e Serviços (IBS), que irá para estados e municípios.A pauta é uma demanda histórica — e enroscada — no parlamento brasileiro. Essa é a primeira mudança feita no sistema de impostos sobre o consumo no Brasil desde a redemocratização, e pontua uma importante vitória para o governo de Luiz Inácio Lula da Silva e de seu ministro da Fazenda, Fernando Haddad.Se não houver mudanças no mérito do texto e apenas trechos forem retirados, a matéria não precisa voltar para o Senado e segue direto para a promulgação pelo Congresso Nacional, cumprindo o calendário anunciado pelo Ministério da Fazenda no começo do ano e a vontade dos presidentes das Casas, Arthur Lira (PP-AL) e Rodrigo Pacheco (PSD-MG).A alíquota-padrão do IVA, que será definida em lei complementar, foi estimada pelo Ministério da Fazenda quando o texto saiu pela primeira vez da Câmara e era entre 26,5% e 27%. Após a aprovação da PEC pelo Senado, o valor do tributo subiu para 27,5%.Em seu parecer, Ribeiro optou por dar sobrevida ao Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), que inicialmente seria extinto de imediato pela reforma, a fim de preservar a vantagem competitiva da Zona Franca de Manaus (ZFM) — um dos pontos mais delicados da negociação. As mudanças são feitas por supressão de trechos aprovados no Senado, para evitar que o texto volte ao Senado e, se aprovado pelos deputados, possa ir à sanção.

Câmara aprova principal aposta de arrecadação de Haddad
Veja os destaques do Giro VEJA


As alterações feitas pelo relator na reforma tributária na Câmara
Parecer dá sobrevida ao IPI e atende pressão de advogados; Aguinaldo Ribeiro (PP-PB) apresentou o texto em plenário nesta sexta
O relator da reforma tributária na Câmara dos Deputados, Aguinaldo Ribeiro (PP-PB), apresentou o que pode ser o último relatório da proposta, nesta sexta-feira, 15. Em seu parecer, Ribeiro optou por dar sobrevida ao Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), que inicialmente seria extinto de imediato pela reforma, a fim de preservar a vantagem competitiva da Zona Franca de Manaus (ZFM) — um dos pontos mais delicados da negociação. As mudanças são feitas por supressão de trechos aprovados no Senado, para evitar que o texto volte ao Senado e, se aprovado pelos deputados, possa ir à sanção. O relator da reforma no Senado, Eduardo Braga (MDB-AM), havia definido que a ZFM seria beneficiada através de um imposto em forma de Cide (Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico), que incidiria sobre produtos que competem com os de Manaus, produzidos em outras regiões do país. Além disso, a arrecadação da Cide iria para a Zona Franca. Ribeiro era contra a medida e preferiu trocá-la pela incidência do IPI sobre os mesmos produtos, ainda acenando à demanda da região. Assim como no caso da Cide, o IPI em questão terá validade até 2073.O parecer da Câmara também manteve o desconto de 30% no Imposto sobre Valor Agregado (IVA) a ser cobrado sobre profissionais liberais, como advogados, médicos e contadores. As categorias exerceram uma grande pressão no processo legislativo de modo a garantir o benefício. O desconto, ao qual Ribeiro se posicionou contrariamente, foi incluído pelo Senado, com o relator na Câmara tendo cedido ao interesse dos senadores e dos profissionais contemplados.Outro ponto de grande sensibilidade é a prorrogação de benefícios tributários a montadoras instaladas nas regiões Nordeste e Centro-Oeste. A Câmara havia votado contra a prorrogação, mas o Senado a incluiu na reforma. Dada a pressão de interesses regionais e das montadoras beneficiadas, além da vontade dos senadores, o relatório da Câmara mantém o estímulo até 2032. Deputados do Partido Liberal (PL), contando com o apoio do governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), devem apresentar um destaque para derrubar o trecho.

Met de Nova York promete devolver 16 obras de arte saqueadas nos anos 70
Tesouros datados do Império de Angkor, entre os séculos IX e XV, retornarão a Camboja e Tailândia
O Metropolitan Museum of Art (Met), de Nova York, anunciou nesta sexta-feira, 15, que devolverá 16 obras de arte saqueadas a Camboja e Tailândia. A iniciativa ocorre após anos de pressão do governo cambojano, que alega que os tesouros antigos foram retirados ilegalmente do país na década de 1970, e da descoberta de que Douglas Latchford, um negociador de arte e doador do Met, era, na realidade, um traficante de artefatos. Ele foi indiciado formalmente em 2019, um ano antes da sua morte, aos 88 anos. “O Met tem trabalhado diligentemente com o Camboja e o Ministério Público dos Estados Unidos durante anos para resolver questões relativas a estas obras de arte, e novas informações que surgiram deste processo deixaram claro que deveríamos iniciar a devolução deste rol de esculturas”, disse o diretor do Met, Max Hollein, acrescentando que planeja firmar parcerias de exibições com ambos os governos para “promover a compreensão e apreciação mundial da arte Khmer”.Ao todo, 14 obras serão devolvidas a Camboja e duas à Tailândia, todas datadas do Império de Angkor, entre os séculos IX e XV. Parte delas permanecerá em exibição no museu nova-iorquino até seu envio às nações de origem, mas agora passam a contar com um texto de explicação, ao lado das esculturas, sobre a repatriação. + Exposição no MET de Nova York celebra legado feminino na história da modaO Departamento de Segurança Interna dos Estados Unidos, em colaboração com o Met, abriu uma investigação sobre o caso dos supostos saques após Camboja enviar reclamações formais ao gabinete do procurador dos Estados Unidos para o Distrito Sul de Nova York.Há anos, o país asiático busca reaver sua herança cultural perdida, realizando uma série de investidas contra o Met. As acusações foram baseadas no relato de um antigo saqueador, Toek Tik, que identificou 33 artefatos na coleção do museu nova-iorquino como objetos que ele saqueou. Os artefatos teriam sido retirados de santuários e, muitas vezes, posteriormente negociados por Douglas Latchford.O procurador dos Estados Unidos para o Distrito Sul de Nova York, Damian Williams, informou que as recém-anunciadas devoluções representavam apenas uma pequena fatia do trabalho realizado pelo seu escritório e que outras “investigações estão em andamento”.+ ‘Olympia’: a escandalosa obra de Manet que pode ter ligação com o BrasilNa década de 1970, período em que a Camboja esteve imersa em uma guerra civil, o museu nova-iorquino expandiu suas galerias sobre o Sul e o Sudeste Asiático, como um suposto esforço de representar as culturas da região aos seus visitantes. Latchford esteve envolvido na empreitada. Cinco décadas mais tarde, ele foi indiciado sob acusação de tráfico de obras cambojanas e de falsificação de documentos.O criminoso, a partir de 1983, sistematicamente doou e vendeu uma série de obras de arte ao Met. Acredita-se que, antes de iniciar a parceria com a renomada instituição, o negociador tenha comercializado múltiplos itens roubados a outros doadores, ampliando o panorama de artefatos históricos perdidos.

Embaixador francês articula acordo bilionário para setor nuclear do Brasil
Parlamentar fez périplo para destravar plano de fomento a geração de energia renovável
A agência AFD, da França, estaria disposta a financiar o desenvolvimento do plano nuclear brasileiro, caso securitize o empréstimo com a exploração de urânio, liderada pela francesa Orano. A proposta é que o crédito gire em torno de 3 bilhões de euros. O Presidente da Frente Parlamentar Nuclear, o deputado Júlio Lopes almoçou com o embaixador francês Emmanuel Lenain e conversou com o chanceler Mauro Vieira, em movimentos subsequentes a um périplo no exterior para apresentar o plano brasileiro nuclear. Lopes esteve na World Nuclear Exhibition, em Paris, e de lá voou para a COP 28. A ideia é que esteja tudo pronto para Macron assinar em março, quando vem ao Rio. 

Gastronomia: levantamento revela queridinhos do Natal brasileiro
Pratos típicos regionais dominam as ceias ao redor do país


Gramado, na serra gaúcha, ganha título de Capital Nacional do Cinema
Projeto de Lei foi aprovado nesta semana. Presidente da Gramadotur, Rosa Helena Volk comemora

A cidade de Gramado, na Serra Gaúcha, é um dos destinos turísticos mais buscados do Brasil. O município se estabeleceu como referência pelo mais longínquo festival de cinema ininterrupto do Brasil, há mais de cinco décadas, em 1973. O Festival de Gramado, além de representar a cultura nacional, é um dos mais antigos e prestigiados eventos da América Latina e agora, a cidade está prestes a ser nomeada Capital Nacional do Cinema.A Comissão de Cultura da Câmara dos Deputados aprovou, nesta quarta-feira, 13, o Projeto de Lei 5030/2023, de autoria do deputado federal Afonso Hamm (PP), que concede ao município de Gramado o título de Capital Nacional do Cinema. O texto segue para apreciação da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania.

Israel diz ter recuperado corpos de três reféns em Gaza
O exército israelense não comunicou detalhes sobre as mortes de um civil e dois soldados, bem como onde foram encontrados
As Forças de Defesa de Israel (FDI) afirmaram nesta sexta-feira, 15, terem recuperado os corpos de três israelenses que estavam detidos na Faixa de Gaza pelo Hamas. De acordo com Tel Aviv, as vítimas eram Elia Toledano, de 28 anos, e os soldados Nik Beizer e Ron Scherman, ambos de 19 anos.Israel não entrou em detalhes sobre quando ocorreram as suas mortes ou o local de onde os corpos foram resgatados. Porém, a imprensa local afirmou que o francês-israelense Toledano estava no festival de música eletrônica Universo Paralello, um dos locais mais atingidos pelo brutal ataque do Hamas no dia 7 de outubro.+ EUA cobram resultados concretos de Israel na proteção de civis em Gaza

Acidente no metrô de Pequim deixa mais de 100 pessoas com fraturas
Mais de 500 passageiros foram levados a hospitais da região; Colisão entre dois trens foi provocada por nevasca
Uma colisão entre dois trens na hora do rush de quinta-feira 14 no metrô de Pequim, na China, deixou 102 pessoas com fraturas, informou a mídia estatal. Ao menos 500 passageiros foram enviados a hospitais da região. O acidente teria sido provocado por uma nevasca, que deixou os trilhos da linha de metrô de Changping escorregadios.Segundo o jornal local China Daily, a tempestade de neve levou à “degradação do sinal”, o que teria levado o primeiro trem a frear repentinamente. O segundo, por sua vez, não conseguiu parar a tempo. A forte colisão ocorreu na traseira do primeiro veículo, levando os dois últimos vagões de um dos trens a se soltarem. As autoridades de transporte chinesas ainda não informaram qual dos dois foi desacoplado.+ China planeja interferência nas eleições de Taiwan, diz TaipeiNas redes sociais, usuários questionaram o governo sobre falta de manutenção e de rotinas de inspeção. Em resposta, o Metrô de Pequim, controlado pelo o governo municipal, que opera as 27 linhas de metrô e trem que atravessam a cidade, pediu desculpas pelo acidente e se comprometeu a pagar as despesas médicas daqueles que foram afetados. Por enquanto, 77 pessoas permanecem hospitalizadas e 25 estão “sob observação”. Nenhuma morte foi registrada.

Cármen Lúcia impõe derrota ao Walmart no STF
Ex-funcionário do Rio Grande do Sul conseguiu reverter demissão e pode receber salários do período em que esteve afastado	
Decisão da ministra Cármena Lúcia, do STF, publicada na semana passada manteve a nulidade de dispensas do Walmart sem o cumprimento de normas internas. O caso já havia sido julgado pelo Tribunal Superior do Trabalho e determinado tese que deveria ser aplicada em milhares de processos semelhantesUm ex-funcionário da rede de supermercados no Rio Grande do Sul acionou a Justiça após ser demitido sem repseitar o Programa de Orientação para Melhoria insittuído pelo Walmart. As regras diziam que funcionários com mais de cinco anos de empresa, ou da equipe gerencial, só poderiam ser desligados mediante a aprovação da presidência. 

O projeto que une Lula e Ciro Gomes ao pensar ascensão da extrema direita
Livro ‘100 Vozes Pela Democracia’ discorre sobre a ameaça de ruptura institucional 


A competição das montadoras para manter benefícios na reforma tributária
Empresas querem estender benefícios de ICMS e IPI em determinadas regiões do Brasil


Um ace dentro e fora das quadras
Em 2023, o tênis brasileiro atingiu resultados expressivos graças ao talento de seus atletas, combinados à bem-sucedida execução de planejamento estratégico
O ano que se encerra proporcionou uma satisfação enorme para aqueles que vivem e acompanham o tênis brasileiro. Afinal, nos últimos doze meses, os nossos atletas voltaram a figurar entre os principais destaques do esporte no cenário internacional, o que nos permite dizer, sem rodeios, que trata-se do melhor momento desde o fim da Era Guga.Sem falsa modéstia, podemos dizer que 2023 foi como um ace, uma bola vencedora, dentro e fora das quadras. E não foi uma vitória isolada. Os números e indicadores nos trazem, de forma ampla e objetiva, conclusões que ratificam esta sentença. A parte esportiva, que tem os atletas como protagonistas, trouxe resultados extraordinários na temporada que se encerra.Esta é (e sempre será) a parte mais relevante para qualquer modalidade. Trata-se da materialização dos sonhos individuais e coletivos por meio do trabalho duro, da potencialização de novos talentos e de muita transpiração a cada ponto. Mas há que se ressaltar também as conquistas do tênis brasileiro nos quesitos organizacionais, na gestão e governança, componentes fundamentais na enorme engrenagem que dá propulsão aos talentos .Na última década, a Confederação Brasileira de Tênis iniciou um processo de transformação interna e hoje é gerida como uma empresa, pautada por práticas rígidas de governança corporativa. Por este viés administrativo, cada vez mais distante das antigas práticas de “cartolagem” do esporte, a CBT conquistou um espaço importante no contexto esportivo nacional e mundial, atraindo investimentos por meio de patrocínios diretos, sem convênios com entidades governamentais.Atualmente, o tênis brasileiro conta com 8 patrocinadores fixos, cujas receitas deram um salto de 4,5 vezes em cinco anos (de 7 para 31 milhões de reais anuais), além de ser a única confederação nacional a ter contrato com 3 dos 4 Grand Slams de tênis, os torneios mais importantes do mundo: Roland Garros, Wimbledon e US Open. Este trabalho reconhecido internacionalmente nos levou também ao comando da Confederação Sul-Americana de Tênis e à vice-presidência da Federação Internacional de Tênis, a ITF, cargos que nunca haviam sido ocupados por brasileiros.Mas voltemos aos tenistas, as grandes estrelas do espetáculo. Pela primeira vez na história, um brasileiro terminou a temporada como número 1 do mundo entre os juvenis. O carioca João Fonseca, que participa de projetos de desenvolvimento da CBT, venceu o Aberto dos Estados Unidos Júnior e foi vice-campeão do Banana Bowl, um dos principais torneios de formação do circuito internacional.Também tivemos a conquista inédita do título de duplas mistas do Aberto da Austrália, com a paulista Luísa Stefani e o gaúcho Rafael Matos. Outro feito sem precedentes é a presença simultânea de três tenistas brasileiras entre as 50 melhores do mundo. A paulista Bia Haddad Maia é a atual 11ª colocada no ranking de simples e Top 20 em duplas, tendo atingido a semifinal de simples em Roland Garros e se tornando a primeira sul-americana a vencer o Finals Trophy, torneio que reúne as 20 melhores jogadoras no ranking da WTA, a associação profissional das tenistas, em simples e duplas.Nas duplas, a também paulista Luísa Stefani e a carioca Ingrid Martins, estão no Top 20 e Top 50, respectivamente. Vale também uma menção honrosa à multimedalhista Laura Pigossi, que termina o ano muito próxima do Top #100 de simples e com duas medalhas de ouro conquistadas no Pan de Santiago, o lhe garantiu uma vaga direta na Olimpíada de Paris, em julho do ano que vem.O tênis brasileiro quebrou o recorde de medalhas conquistadas na edição 2023 dos Jogos Pan-Americanos, no Chile: foram cinco ao todo (3 ouros, 1 prata e 1 bronze). Na Copa Davis, competição de nações mais tradicional do tênis internacional, o Time Brasil BRB venceu a China em fevereiro e a fortíssima Dinamarca em setembro, se classificando para a primeira divisão da competição. Na Billie Jean King Cup, o equivalente à Davis no tênis feminino, vencemos a Coreia do Sul em novembro e também nos garantimos no primeiro escalão das Copas do Mundo de tênis.O tênis em cadeira de rodas, também gerido e fomentado pela CBT, se destacou neste ano: a modalidade se classificou de forma direta para a Copa do Mundo, em Portugal, brilhou em torneios do Grand Slam e alcançou um recorde de medalhas numa mesma edição de Jogos ParaPanamericanos (também foram 5 pódios no total). Com investimento anual da Confederação, juntamente com o Comitê Paralímpico Brasileiro, na ordem de 2 milhões de reais, o tênis em cadeira de rodas brasileiro tem, inclusive, um atleta entre os 10 melhores do mundo: o catarinense Ymanitu Silva.

Brasil abre mais de 1 milhão de empresas no 3º trimestre
São Paulo (307 mil) lidera entre os estados que mais abriram empresas no período 


Escolha de vice de Nunes gera mais irritação de bolsonaristas com Tarcísio
Após boatos de articulação do governador de SP com PP para emplacar chefe da Casa Civil, aliados do ex-presidente se sentem traídos 
Uma conversa de que Tarcísio de Freitas se articula para emplacar o secretário estadual da Casa Civil de São Paulo, Arthur Lima, como vice do prefeito Ricardo Nunes na briga pela reeleição em 2024, chegou aos ouvidos de bolsonaristas.  “De novo, Tarcísio busca distanciamento do bolsonarismo. De quem o elegeu”, disse um interlocutor de Jair Bolsonaro ao Radar. O desgaste entre Tarcísio e o bolsonarismo não é novo, começou logo no início do mandato do ex-ministro de Bolsonaro no Palácio dos Bandeirantes, quando disse que não era um “bolsonarista raiz”. A bronca ganhou força nesta semana, como mostrou o Radar, pela ida do governador de São Paulo a um evento de Lula, em Brasília, sobre investimentos de bancos públicos a estados e municípios. “Acho que o presidente Lula me escolheu porque estou levando o maior chique”, brincou Tarcísio no púlpito. 

Lucélia Santos e Camila Morgado falam da obra de Nelson Rodrigues
Atrizes participam do quadro 'Balaio' da Globonews 


Brasil leva prêmio inédito do MIT por inovação em biologia sintética
Cientistas do CNPEM coordenam projeto de estudantes para detectar e remover microplásticos da água
Pela primeira vez, uma equipe de cientistas brasileiros venceu uma competição internacional do Massachusetts Institute of Technology (MIT) que avalia projetos inovadores em biologia sintética. O prêmio foi concedido a estudantes da Ilum Escola de Ciência, coordenados por pesquisadores do Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais (CNPEM), que idealizaram um sistema para detectar e filtrar microplásticos na água.O projeto ambiental foi batizado de BARBIE, trocadilho em inglês para um sistema que identifica partículas de microplástico na água por meio de um sensor especializado e utiliza moléculas biológicas e eletromagnetismo para capturar e remover esses resíduos. O mecanismo de filtragem poderia ser implantado em estações de tratamento de água, por exemplo.Na última sexta-feira, 8, na Cidade do México, o prêmio foi entregue à equipe de brasileiros responsáveis pelo projeto. “É um grande e marcante incentivo na formação desses alunos, e também é muito recompensador para nós, pesquisadores que estivemos orientando ao longo de um ano de muitos esforços e trocas intensas”, afirma a pesquisadora Gabriela Persinoti, mentora do projeto.Além de pesquisadores do CNPEM e estudantes da Ilum, o grupo de cientistas teve participação de estagiários da Unicamp, da Universidade Federal de São João del-Rei (UFSJ), da Universidade Federal da Integração Latino-Americana (Unila) e da Universidade da Carolina do Norte, nos EUA.

Desaparecido há seis anos, menino britânico é encontrado na França
Alex Batty desapareceu com a mãe aos 11 anos, em 2017, durante viagem à Espanha; O jovem disse que fugiu de uma comunidade espiritual nos Pirineus
A polícia do Reino Unido informou nesta sexta-feira, 15, que um adolescente britânico desaparecido há seis anos foi encontrado no sul da França e deve retornar à sua casa, no norte da Inglaterra, nos próximos dias. Até então, o menino tinha passado os últimas anos em uma comunidade espiritual nas montanhas dos Pirineus.Alex Batty desapareceu em 2017, aos 11 anos,  durante as férias com a mãe e o avô em Málaga, na Espanha. Ambos ainda são suspeitos e procurados pela polícia em conexão com o caso. A Polícia da Grande Manchester (GMP) disse que está trabalhando com as autoridades francesas para trazer Alex de volta para casa e para sua avó, que é sua tutora legal, segundo os promotores franceses.“Ele está sendo bem cuidado pelas autoridades francesas neste momento. Nossa prioridade é levá-lo de volta ao Reino Unido, para sua família em Oldham, o mais rápido possível, o que deverá acontecer nos próximos dias”, disse Chris Sykes, chefe assistente da GMP.+ Príncipe Harry vence tabloides em tribunal e receberá indenização polpudaSegundo a polícia britânica, um entregador avistou o adolescente vagando por uma estrada ao redor da cidade de Toulouse, no sul da França, no início desta semana. Alex contou-lhe depois que havia fugido de uma remota comunidade nos Pireneus.O motorista afirmou à mídia francesa que encontrou o menino vagando por uma floresta remota na área no meio da noite. Consigo, ele carregava seus poucos pertences, incluindo um skate e uma lâmpada.

Câmara aprova MP que aumenta arrecadação em R$ 35 bi para 2024
Medida provisória permite retomada da tributação de empresas que têm benefícios de ICMS para custeio de operações; tributária deve ser votada ainda hoje
A Câmara dos Deputados aprovou nesta sexta-feira, 15, a retomada da tributação de empresas que têm benefícios de ICMS para custeio de operações. O texto-base passou por 335 votos favoráveis a 56 contrários. Agora os deputados votam os destaques. A chamada “MP das subvenções” – nome técnico de certos incentivos fiscais – é tratada como prioridade pelo governo na reta final do ano legislativo. A equipe econômica estima que ela possa gerar uma arrecadação de 138 bilhões de reais até o fim de 2027, sendo 35 bilhões só no próximo ano. Pelo aumento da arrecadação, é tratada como fundamental na tentativa do governo de zerar o déficit fiscal em 2024. O texto segue agora para o Senado. A medida aprovada retoma parte da tributação federal de grandes empresas que hoje têm isenções fiscais de ICMS. Essa isenção reduz a base do IRPJ, CSLL e PIS/Cofins para investimentos e custeio.A votação na sexta-feira e com plenário esvaziado foi possível após uma manobra do presidente da Câmara, Arthur Lira, para permitir que parlamentares votassem de forma virtual. Ainda nesta sexta-feira, há a expectativa de votação da PEC da reforma tributária, pauta histórica e que prevê reorganizar o sistema de tributação sobre o consumo no Brasil.

Por que Santa Catarina desistiu de dar o título de cidadão para Bolsonaro
Honraria seria votada na última quinta-feira, 14, mas teve de ser retirada da pauta
O ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) perdeu a oportunidade de se tornar cidadão catarinense na última quinta-feira, 14. A proposta seria votada na Assembleia Legislativa do estado, mas foi retirada de pauta porque esbarra em um impedimento legal estabelecido pela própria Casa: a inelegibilidade.Santa Catarina tem uma lei que fixa os critérios para a concessão do título de cidadão catarinense. “Elevado espírito público”, “virtudes éticas” e “atuação destacada em benefício da sociedade catarinense” são alguns deles. No entanto, em 2021, os deputados aprovaram uma emenda a essa lei, colocando a inelegibilidade como um impedimento para a honraria. O projeto para homenagear Bolsonaro foi apresentado em agosto deste ano pelo deputado estadual Oscar Gutz (PL), endossado por outros correligionários. A justificativa enumera feitos da gestão do ex-presidente, como “defesa dos valores cristãos e da família”, a bandeira da redução da maioridade penal e a facilitação do porte de arma de fogo. O texto também elogia a atuação do antigo chefe do Executivo na condução da pandemia, afirmando que ele destinou recursos bilionários para Santa Catarina.Quando a proposta de honraria foi protocolada, Bolsonaro já havia sido declarado inelegível pela primeira vez pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE). No dia 30 de junho deste ano, a Corte entendeu que houve abuso do poder político quando, em uma reunião com embaixadores do mundo todo, o ex-presidente atacou o sistema eleitoral brasileiro e questionou a confiabilidade das urnas.Mais tarde, no dia 31 de outubro, veio uma segunda condenação, dessa vez extensiva ao general Walter Braga Netto, que foi candidato a vice na chapa do PL em 2022. Tanto ele quanto Bolsonaro estão fora das urnas até 2031. Até lá, a legislação de Santa Catarina impede que o ex-presidente seja agraciado com o título de cidadão do estado.Santa Catarina é considerado um dos estados mais bolsonaristas do país. No segundo turno da eleição presidencial de 2022, o então presidente teve 69,3% dos votos do estado contra 30,7% do seu rival, Luiz Inácio Lula da Silva – só ficou abaixo de Acre, Rondônia e Roraima, onde ele teve percentuais acima de 70%. O atual governador do estado, Jorginho Mello (PL), é um antigo apoiador de Bolsonaro.

Com apoio do PT, cacique do União terá 4º mandato na maior Câmara do país
Após mudar pela segunda vez as regras da eleição, Milton Leite será o primeiro a presidir o Legislativo paulistano nos quatro anos da mesma legislatura

Nunca havia acontecido. A Câmara Municipal de São Paulo, pela primeira vez, terá um mesmo presidente durante os quatro anos da legislatura. Milton Leite (União Brasil) foi reeleito nesta sexta, 15, com o apoio de 49 dos 55 vereadores. O PSOL, que indicou a vereadora Luana Alves para o cargo, foi o único partido a se posicionar contra a reeleição e defender uma maior participação feminina nas decisões da Casa.A história começou a mudar no ano passado, quando a Câmara alterou a Lei Orgânica do Município para permitir uma segunda reeleição dentro do mandato. Com o apoio maciço dos colegas — inclusive dos vereadores do PT –, Leite virou presidente pela terceira vez seguida, afirmando que aquela seria sua última disputa pelo comando da Casa. Mas, às vésperas de mais um pleito interno — a eleição ocorre todo dia 15 de dezembro, com exceção do primeiro ano do mandato –, o parlamentar reuniu sua tropa de choque e alterou de novo as regras. Dessa vez, os vereadores retiraram quaisquer limites à reeleição, abrindo caminho para que Leite se perpetue no poder do maior e mais rico Legislativo municipal do país, com orçamento de quase 1 bilhão de reais.

Gabinete no Senado recebeu 300 ligações contra Dino na véspera de votação
Além disso, mais de 2.000 e-mails contra o ministro foram parar na caixa de spam de uma senadora


A Fuga das Galinhas 2: o esforço criativo por trás da sequência do sucesso
Aguardada continuação, em exibição na Netflix, prova ser possível inovar até a velha magia do stop-motion
Nos anos 1950, após escapar do galinheiro de uma fazendeira cruel, a franga Ginger conquistou o que sempre almejou: a tão sonhada liberdade. De brinde, construiu uma fa­mília com o galo Rocky e deu à luz Molly, pequena aventureira e curiosa como a mãe. A adolescente cresceu dentro da comunidade que seus pais e as outras galinhas fugitivas ergueram em uma ilha idílica. Ironicamente, a jovem — dublada em inglês pela carismática Bella Ramsey — se sente prisioneira desse mundo perfeito e faz de tudo para sair e explorar o desconhecido. A aventura deflagrada pela rebeldia da filha de Ginger faz de A Fuga das Galinhas: a Ameaça dos Nuggets, já disponível na Netflix, uma sequência à altura — e impagável — do filme lançado em 2000 que revolucionou a indústria de animação em stop-­motion.Stop Motion AnimationElevada ao estado da arte pelo estúdio inglês Aardman, criador da franquia, a técnica consiste em capturar quadro a quadro cada movimento dos personagens e cenários, usando bonecos feitos de estrutura robótica e plasticina — uma mistura de argila, cera e plástico modelável, popularmente conhecida como “massinha”. A Fuga das Galinhas levou cinco anos para ser produzido em função de sua filmagem trabalhosa. Apostando em ação, lutas e cenas de voos hilariantes, a animação superou as expectativas. Com orçamento de 45 milhões de dólares, o filme original rendeu uma bilheteria de 220 milhões de dólares, tornando-se a obra de stop-motion mais bem-sucedida da história. Na sequência, a Aardman produziu outros sucessos, Wallace & Gromit (2005) e a série Shaun, O Carneiro (2011-2019). As galinhas mudaram até a história do Oscar: após esnobar o primeiro longa, a Academia de Hollywood decidiu criar, enfim, a categoria de melhor animação, em 2002. Até então, desenhos só ganhavam prêmios honorários — caso de A Branca de Neve, em 1939, e Toy Story, em 1996.A sequência levou seis anos para ser concluída e, para além da nostalgia, traz um sopro de inovação à receita. A Ameaça dos Nuggets contou com uma equipe de quarenta animadores e precisou de mais de 1,8 tonelada de plasticina para conseguir criar 145 000 imagens individuais (são 24 quadros por segundo), e ainda tem efeitos visuais aprimorados e fluidos. Fatores necessários para uma boa experiência no cinema ou no sofá de casa. “A técnica ainda é muito manual, o tempo necessário para filmar segue demorado”, explicou a VEJA Jon Big­gins, supervisor de efeitos especiais do filme. Apesar do espírito artesanal, o avanço da tecnologia facilitou o processo. “Antigamente era preciso esconder manualmente as hastes usadas para fazer um personagem pular, por exemplo. Com os softwares que temos agora, é possível só apagá-las na pós-­produção”, complementa Kirstie Deane, produtora da Aardman.Manual de animaçãoA maternidade fez Ginger ficar cautelosa — afinal, ela teme que Molly passe o mesmo terror que ela enfrentara. Mas a franguinha fujona vai parar em uma granja que cria “galinhas felizes” — apenas para o abate, é claro, em uma ironia sobre as empresas que tentam emplacar a narrativa “humanizada” para comercializar proteína animal. Enquanto o primeiro filme era inspirado no thriller Fugindo do Inferno (1963), sua sequência bebe de Missão Impossível (1996). Ginger precisa invadir a fazenda tecnológica para resgatar a rebenta antes que ela vire recheio de nuggets em um novo plano de negócios de Tweedy, vilã do primeiro filme, que faz seu retorno ainda mais implacável. A velha massinha de modelar invadiu a tela de novo — e permanece inovadora e irresistível.

Como foram os últimos dias da princesa Margaret, irmã de rainha Elizabeth
Série 'The Crown' mostra seus últimos momentos, em 2002


Castro entra na Justiça contra decisão que impede apreensão de menores
Desde segunda-feira, os policiais cariocas estão impedidos de abordar adolescentes e crianças na chamada Operação Verão
O governador do estado do Rio de Janeiro, Cláudio Castro (PL), afirmou, na manhã desta sexta-feira, 15, que vai recorrer da decisão da Justiça de proibir as polícias de apreender menores, a não ser em flagrante, na chamada Operação Verão, na orla das praias da capital fluminense.“Vamos recorrer porque a decisão está errada! O princípio fundamental da segurança pública é a prevenção, que foi sequestrada nessa decisão”, escreveu Castro em sua rede social.A Justiça do Rio proibiu na última segunda-feira, 11, a apreensão de menores durante a operação, um reforço no patrulhamento das praias. A decisão foi da juíza Lysia Maria da Rocha Mesquita, titular da 1ª Vara da Infância, da Juventude e do Idoso da capital, a pedido de uma ação civil pública do Ministério Público do estado.A operação, feita também pela prefeitura da capital, foi iniciada em setembro. Os suspeitos, independentemente da idade, são abordados pelos policiais ou guardas municipais e levados para a delegacia, para averiguação. Na decisão, a juíza proíbe a apreensão e condução de adolescentes também a serviços de acolhimento.

Vídeo: deputado ucraniano detona granadas em prefeitura e deixa 26 feridos
Incidente ocorreu durante reunião da prefeitura na cidade de Transcarpátia, no oeste da Ucrânia; político é aliado do presidente, Volodymyr Zelensky
A polícia da Ucrânia informou nesta sexta-feira, 15, que um deputado ucraniano invadiu a reunião de uma prefeitura no oeste do país e explodiu três granadas. De acordo com a mídia local, o ataque deixou 26 pessoas feridas. Há informações conflitantes sobre se o agressor morreu ou não.No momento do incidente, políticos realizavam um debate na prefeitura da cidade de Transcarpátia, no oeste da Ucrânia.Um vídeo de uma câmera de segurança no local capturou as explosões das granadas, que ocorrem depois que o detonador se posiciona em frente à porta e começa a falar por cima dos outros presentes, sem que o escutem. Depois, ele tira os anéis das granadas e as joga no chão. As imagens são fortes.Lets check in on a Ukrainian city council meeting 🤨Reportedly only one person died from the grenades detonating which, if true, is insane…#ukraine #grenade pic.twitter.com/cQCcTI0bSC— Mrgunsngear (@Mrgunsngear) December 15, 2023+ Após EUA, União Europeia bloqueia auxílio financeiro à Ucrânia

Fim do ano concentra 60% do total investido em previdência privada
Os dados indicam que, entre janeiro e outubro, os aportes representam cerca de 40% do volume total investido nestes produtos


‘The Crown’: atores falam do desafio de interpretar William, Harry e Kate
Em entrevista a VEJA, Ed McVey, Meg Bellamy e Luther Ford discorrem sobre os bastidores da última temporada da série


Príncipe Harry vence tabloides em tribunal e receberá indenização polpuda
Caso contra o Mirror Group determinou que editores e principais responsáveis pelas publicações deram sinal verde para hackeamento de telefone do royal
O Supremo Tribunal de Londres concluiu nesta sexta-feira, 15, que o príncipe Harry, do Reino Unido, foi vítima de escutas telefônicas e outros atos ilegais cometidos por jornalistas de tabloides britânicos. Com a vitória na corte, onde provou-se que os crimes aconteceram com o conhecimento de editores, o royal deve receber uma polpuda indenização de 140.600 libras (R$ 882.300).Harry tornou-se o primeiro membro da família real britânica em 130 anos a prestar depoimento em tribunal quando sentou-se no banco de testemunhas, em junho. O processo mirava o Mirror Group Newspapers, a editora dos tabloides Daily Mirror, Sunday Mirror e Sunday People, que ele acusou de terem-no perseguido por 15 anos.Além da indenização, Harry apelou às autoridades e à polícia para tomarem medidas contra os jornalistas que, segundo o tribunal, infringiram a lei.“Hoje é um grande dia para a verdade e também para a responsabilização [dos culpados]”, disse ele em comunicado, que foi lido pelo seu advogado, David Sherborne.+ Livro revela quem fez comentários racistas sobre filho de Meghan e HarryO duque de Sussex foi um dos cerca de 100 requerentes que abriram processos acusando jornais britânicos de usarem práticas ilícitas, como escutas telefônicas clandestinas e captação ilegal de informações, entre 1991 e 2011. Outros nomes incluem atores, estrelas do mundo dos esportes, celebridades e indivíduos conectados a figuras de destaque na sociedade.Harry e três outros foram escolhidos como “casos teste”. O julgamento considerou 33 artigos de jornal dos cerca de 140 que ele alegou serem resultado de comportamento ilegal ao longo de 15 anos, a partir de 1996. O juiz responsável concluiu que houve atividades ilícitas e hackeamentos generalizados entre 1996 e 2011.“Descobri que 15 dos 33 artigos que foram julgados foram produto de hackeamento de seu celular ou dos celulares de seus associados, ou produto de outra coleta ilegal de informações”, disse o juiz Timothy Fancourt. “Considero que o telefone dele foi hackeado apenas de forma modesta e que provavelmente foi cuidadosamente controlado por certas pessoas em cada jornal.”+ Novo livro reacende acusações de racismo dentro da realeza britânicaO julgamento foi contundente sobre o envolvimento de editores seniores e executivos dos tabloides na operação, dizendo que eles estavam plenamente conscientes do que estava acontecendo. No entanto, entendeu-se que quase todos os membros do conselho do Mirror Group Newspapers, de propriedade da Reach, foram mantidos no escuro.

Livro revela a origem da relação de Adriano da Nóbrega com o clã Bolsonaro
"Decaído", do jornalista Sérgio Ramalho, será lançado na primeira semana de janeiro pela editora Matrix
A relação do miliciano Adriano da Nóbrega com o clã Bolsonaro começou com o roubo de um carro do hoje senador Flávio, na Tijuca, em 2002.

O que vai acontecer com agências bancárias, segundo head do Bradesco
Fernando Freitas fala à coluna sobre os desafios trazidos pela tecnologia e parceria com startups
Formado em estatística pela Universidade de Brasília, com MBA em Finanças pela FIA/USP e no IESE, Fernando Freitas, 42 anos, é hoje head de inovação do Bradesco, que tem como foco ampliar  a inovação na organização. Ele conversou com a coluna sobre as transformações recentes ocasionadas pela tecnologia na área de finanças. O que as parcerias com startups agregam na prática para o banco? Por meio delas, temos acesso a diversas startups que já possuem soluções testadas, em fase de tração e relacionadas a Algoritmos e Big Data, Blockchain, Computação Imersiva, ESG, Inteligência Artificial, Internet das Coisas, Open APIs e Plataformas Digitais e Open Data.  Com isso, o banco organiza seus projetos de inovação.Como o Bradesco tem feito essas parcerias? O setor financeiro é considerado um dos principais consumidores da inovação aberta e o Bradesco já aposta nesse caminho há anos. O banco estruturou o inovabra, um ecossistema que fomenta inovação dentro e fora da organização por meio do trabalho colaborativo que conecta diversos públicos como funcionários, clientes, empresas, startups, parceiros, investidores e mentores. Hoje contamos com cerca de 200 startups e 50 corporações, além de 8 hubs parceiros que agregam cerca de 1.500 startups ao ecossistema.  Qual é o valor de investimento em startups? O banco conta com um fundo de capital proprietário, o inovabra ventures, que efetua investimentos estratégicos em startups que possam contribuir com os negócios ou clientes da instituição. O fundo já investiu mais de 1 bilhão de reais em 20 startups. E como elas afetam a estrutura que existe hoje? As agências digitais têm se tornado cada vez mais uma realidade no Brasil e as agências físicas têm diminuído. O Bradesco tem uma história de relacionamento de longo prazo com seus clientes. À medida que a dinâmica do setor bancário evolui, percebemos um aumento nas expectativas dos clientes, que desejam cada vez mais jornadas fluídas de suas vidas financeiras. Atualmente, mais de 90% das transações com nossos clientes ocorrem de maneira digital, refletindo a transição para uma experiência bancária mais ágil.

‘Rebel Moon’: o que esperar da nova saga do ruidoso Zack Snyder na Netflix
'Filmes precisam desafiar o público', diz o diretor a VEJA sobre a crise dos super-heróis
Na paisagem vasta de Veldt, lua que orbita um gigante planeta gasoso vermelho, os habitantes vivem de maneira pacata, cultivando grãos para a subsistência e o comércio. Imersa nessa rotina bucólica, a população de Veldt tem sua paz interrompida pela chegada de visitantes inesperados do Mundo Mãe, sede do império poderoso que governa o universo com punho de ferro. Quando soldados ordenam que os agricultores forneçam a eles sua produção, condenando os locais à inanição, a misteriosa Kora (Sofia Boutella) se rebela e embarca em uma viagem interplanetária ao lado de Gunnar (Michiel Huisman), congregando corajosos sem nada a perder em uma rebelião quase suicida contra o império opressor. “Trabalhei essa ideia por muito tempo, em vários formatos. Surgiu como algo derivado de Star Wars, depois virou um projeto de série, até eu finalmente decidir fazer um filme, que é o que eu sei fazer”, contou a VEJA Zack Snyder, a mente criativa por trás de Rebel Moon, saga de ficção científica que chega à Net­flix na sexta-feira 22, com uma sequência já anunciada para 2024.Liga da Justiça de Zack SnyderBatizada com o subtítulo A Menina do Fogo, a primeira parte da aventura demarca também o início de uma saga inteiramente concebida por Snyder fora dos domínios dos super-heróis. Lançado à fama graças aos zumbis de Madrugada dos Mortos (2004), Snyder se consolidou nas telas por meio de adaptações de quadrinhos da DC, com tramas violentas e sombrias que despertam amor e ódio na mesma intensidade. Goste-se ou não (e há no mundo mais gente que gosta, definitivamente), Snyder infundiu na ação e na aventura uma marca própria: com sua explosão característica de testosterona, sangue e lutas altamente coreografadas, os filmes do diretor são inconfundíveis. Ao acumular a direção e a criação de Rebel Moon, ele agora abre um caminho promissor para a expansão de seu universo particular — algo que se poderia chamar de um “Snyderverso”.Nos últimos anos, o streaming deu ao diretor a chance de desenvolver ideias autorais e voltar as lentes para outros temas de apelo pop inescapável: antes de se dedicar à ficção científica politizada, Snyder retomou a paixão pelos mortos-vivos no sanguinolento Army of the Dead: Invasão em Las Vegas, lançado em 2021 na Net­flix. Menos consistente do que o reino de zumbis, o filme inaugural de Rebel Moon peca por seu roteiro deveras previsível, mas o visual impressionante e as dezenas de planetas e culturas a serem exploradas dão a Snyder uma folha em branco cheia de possibilidades para o futuro de sua grife. “Essa é a melhor parte de um projeto original. Não temos uma série de livros com uma história encerrada. O que temos feito agora é descobrir aonde essa história pode nos levar, e há várias ideias que eu acho que o público vai gostar de ver”, diz o diretor.Release the Snyder CutO desvio de rota veio a calhar. Nos últimos anos, os heróis da Marvel e da DC dominaram os cinemas, mas a overdose de produções do gênero transformou a tarefa de renovar aquela exaurida fórmula de sucesso numa missão quase impossível. Nesse contexto, tramas como Rebel Moon apresentam-se como narrativas alternativas que, com um tanto de esforço, buscam preencher as lacunas abertas no campo da fantasia e da ficção científica. “Um cenário de excesso dessas histórias no mundo ainda está longe de acontecer. Há muito a ser ofertado no gênero”, garante o cineasta. Não será pela falta de imaginação do Snyderverso que essa fonte vai secar.Prestes a estrear seu novo universo na Netflix, Zack Snyder fala a VEJA sobre a trama e a crise dos filmes de heróis.Rebel Moon é sobre pequenos agricultores que se rebelam contra a opressão de um império. Considerando os vários conflitos envolvendo a terra no mundo atual, como a trama dialoga com a realidade? O que quer que aconteça no mundo, podemos usar os mitos para nos enxergar neles. Qualquer saga dessa magnitude ressoa nas pessoas. Existem arquétipos atemporais, e eles são como são por um motivo. Sempre podemos virar o espelho para nós, porque a mitologia é uma metáfora da experiência humana.O filme se junta a Duna como expoente das tramas intergalácticas. É uma nova era para o gênero? Eu não sei, mas é interessante pensar sobre isso. A ficção científica não tem tanta oferta quanto os filmes de super-heróis. Star Wars, Duna, Rebel Moon são tramas épicas, fantásticas e atingem nichos que os heróis ocuparam. Não sei se penso nisso como algo global, mas acho que podemos estar em um momento de transição.Você falou sobre a grande oferta dos filmes de heróis. A fórmula está saturada? Acho que esses filmes precisam desafiar um pouco o público. As tramas de heróis estão em um momento em que se entende o gênero bem demais. As pessoas viram tantos filmes desse estilo que poderiam fazer suas próprias tramas de super-heróis.Rebel Moon já tem uma sequência programada para abril de 2024. Como vê o futuro desse universo? É um futuro ilimitado. Temos um final aberto e sabemos para onde a história vai caminhar. É animador, pois estamos apenas começando.

Após mediar reunião sobre Essequibo, Brasil ganha afago dos EUA
Secretário de Estado americano telefonou ao chanceler Mauro Vieira para agradecer por papel do Itamaraty em conter tensões entre Guiana e Venezeula
Sob a iminência de um conflito armado na fronteira com o Brasil, o governo de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) não hesitou em atuar como mediador de uma reunião entre os presidentes da Venezuela, Nicolás Maduro, e da Guiana, Irfaan Ali, para tratar da disputa por Essequibo, território rico em petróleo que Caracas declarou intenção de anexar do país vizinho. Apesar de o encontro não ter rendido frutos significativos, ambas as partes prometeram “continuar o diálogo” e evitar que a situação tome proporções bélicas – motivo de comemoração suficiente para que a diplomacia brasileira recebesse um afago dos Estados Unidos.Na noite de quinta-feira 14, após o fim das tratativas, o secretário de Estado americano, Antony Blinken, fez um telefonema ao chanceler Mauro Vieira, para agradecer pelo papel do Itamaraty na diminuição das tensões que se acirraram na América do Sul após o governo venezuelano conduzir um referendo, há quase duas semanas, que aprovou a incorporação de Essequibo. Quem fez as vezes de mediador no encontro foi o assessor especial da Presidência para assuntos internacionais, Celso Amorim.“Blinken agradeceu ao Brasil por sua liderança diplomática na busca de uma resolução pacífica da disputa entre a Venezuela e a Guiana sobre a região de Essequibo”, disse Matthew Miller, porta-voz do secretário de Estado.+ Maduro assina decretos e avança na anexação de Essequibo, na GuianaSegundo a Casa Branca, a fronteira terrestre entre a Venezuela e a Guiana deve ser respeitada, “a menos que – ou até que – as partes cheguem a um novo acordo – ou um órgão legal competente decida o contrário”.Além disso, segundo comunicado de Miller, os dois diplomatas discutiram o apoio à Missão Multinacional de Segurança no Haiti. Em outubro, as Nações Unidas chancelaram o envio de uma força ao país, liderada pelo Quênia, para cooperar com a polícia nacional.O trabalho do Itamaraty, porém, ainda está longe do fim. Segundo o documento resultante da reunião entre Maduro e Ali, representantes da Guiana e da Venezuela devem voltar a se encontrar, agora no Brasil, dentro de três meses, para uma segunda rodada de diálogos sobre Essequibo.Por enquanto, ainda de acordo com a declaração conjunta, Guiana e Venezuela se comprometem a não ameaçar nem usar a força “um contra o outro em quaisquer circunstâncias, incluindo aquelas decorrentes de controvérsias existentes entre os dois Estados”. O documento afirma ainda que os países devem resolver disputas de acordo com o direito internacional.

Quase dois meses após demissão, Lula efetiva novo presidente do EBC
Jean Lima comandava a Empresa Brasil de Comunicação interinamente desde 24 de outubro, quando foi oficializada a exoneração do jornalista Hélio Doyle
Presidente interino da EBC desde que o jornalista Hélio Doyle deixou o comando da estatal, há quase dois meses, Jean Lima foi efetivado no cargo nesta sexta-feira, com prazo de gestão até 30 de outubro de 2025.Diretor-geral da Empresa Brasil de Comunicação até a saída do antecessor, por conta de um post nas redes sociais contra Israel sobre o conflito com o Hamas, ele foi nomeado pelo presidente Lula e pelo ministro Paulo Pimenta, chefe da Secom.A exoneração de Doyle foi oficializada em 24 de outubro, mas anunciada por ele no dia 18 do mesmo mês, quando Lima assumiu a empresa interinamente.Na mesma edição do Diário Oficial da União desta sexta, Lula e Pimenta nomearam Maíra Carneiro Bittencourt Maia para exercer o cargo de diretora-geral da EBC.

Luísa Sonza explica motivo de não subir ao palco para receber prêmio
Cantora ganhou estatueta por 'Chico', hit dedicado ao ex, e causou uma saia justa ao sumir no anúncio da vitória
Na noite dessa quinta-feira, 14, Luísa Sonza criou um climão no WME Awards ao ganhar o prêmio de música mainstream pelo hit Chico, dedicado ao ex-namorado, o influenciador Chico Moedas. A cantora, que se apresentou no evento, não subiu ao palco para receber a estatueta, deixando as apresentadoras Titi Müller e MariMoon em uma saia justa. “Eu estava no camarim na hora, não escutei. Corri pra receber, mas não deu tempo. Foi só isso”, justificou ela nos comentários de uma publicação no Instagram.A explicação parece uma desculpa. Luísa anunciou o fim do relacionamento ao vivo no programa Mais Você, lendo uma carta a Ana Maria Braga em que revelou ter sido traída por Chico. Apesar disso, ela disse não ter nada contra a canção viral, que é parte do álbum Escândalo Íntimo. “Eu amo essa música. Pra mim, é uma das melhores que eu já fiz. Ela é meu xodó, fiquei muito feliz com o prêmio”, escreveu sobre a premiação. Veja o momento em que Luísa deixa de subir ao palco para receber o troféu:Luísa Sonza venceu a categoria "música mainstream" com "Chico", no WME Awards.Luísa está presente na premiação e preferiu não subir no palco para receber o prêmio. pic.twitter.com/S3Zqb2BeK2— PAN (@forumpandlr) December 15, 2023

Governo prepara recurso, e marco temporal deve voltar à pauta do STF
Ministério diz que vai contestar na Justiça a decisão do Congresso que derrubou vetos de Lula ao projeto que limita a demarcação de terras indígenas
Em mais um episódio da interminável queda de braço entre Legislativo e Judiciário, o governo federal vai acionar o Supremo Tribunal Federal (STF) para manter a versão do marco temporal das terras indígenas sancionada pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva. A medida foi anunciada pelo Ministério dos Povos Indígenas depois que o Congresso derrubou os vetos do petista ao texto aprovado pelos parlamentares.Em nota, o ministério afirmou que vai mover uma ação no STF, por meio da Advocacia-Geral da União (AGU), “a fim de garantir que a decisão já tomada pela alta Corte seja preservada, assim como os direitos dos povos originários”. Em setembro, o Supremo determinou, por 9 votos a 2, que a tese do marco temporal é inconstitucional.O plano de contestar a decisão do Congresso foi confirmado na quinta-feira, 14, por parlamentares do PT e da base governista. O deputado Rogério Correia (PT-MG), vice-líder do governo na Câmara, publicou nas redes sociais que a medida seria adotada para “garantir o direito dos povos indígenas e a preservação ambiental”. Os petistas Lindbergh Farias (RJ) e Nilto Tatto (SP) também se manifestaram favoráveis à ação, além da deputada Jandira Feghali (PCdoB-RJ) e de diversos nomes do PSOL.Como anunciei logo após o Congresso derrubar o veto do presidente Lula ao Marco Temporal, nosso partido irá recorrer ao ⁦@STF_oficial⁩ ! Garantir o direito dos povos indígenas e a preservação ambiental.  https://t.co/wGOoJI08JF— Rogério Correia (@RogerioCorreia_) December 14, 2023

Brasil está se tornando melhor opção para estrangeiros, diz sócio da Equus
VEJA Mercado: Felipe Vasconcellos afirma que país se transformou em uma das únicas opções para investimentos de estrangeiros entre economias emergentes
VEJA Mercado | 15 de dezembro de 2023.As bolsas europeias e os futuros americanos são negociados em alta na manhã desta sexta-feira, 15. Na véspera, o Ibovespa bateu a sua máxima histórica ao marcar os 131.259 pontos. O principal índice da bolsa de valores brasileira fechou o dia em alta de 1%, ligeiramente abaixo dos 131.000 pontos. A euforia do mercado financeiro se dá em razão do comunicado da última reunião do Federal Reserve (Fed), o banco central americano. A instituição deixou a porta aberta para cortes nos juros americanos em patamares acima do que o mercado esperava. O primeiro corte já é precificado para o mês de março. O índice americano Dow Jones também atingiu a sua máxima histórica. No Brasil, o Copom se mantém conservador em relação ao ciclo de cortes dos juros brasileiros. Diego Gimenes entrevista Felipe Vasconcellos, sócio da Equus Capital.

Aos 81 anos, saiba como serão as “férias radicais” de Caetano Veloso
O músico vai descansar após os três shows na Bahia e pediu em suas redes sociais que ninguém o convide para nada
Aos 81 anos, o cantor e compositor Caetano Veloso anunciou em suas redes sociais que vai tirar “férias radicais” e pediu que ninguém o convide para nada, “sobretudo aqueles que sabem que mais me tocariam com seus chamados.”O músico entrará de férias após três shows que fará em Salvador neste final de semana da turnê Meu Coco. O músico não informou quando voltará de férias, sugerindo que a pausa também poderá ser uma aposentaria.“Chego à minha Bahia e logo faço série de três shows do Meu Coco na Concha. Tenho 81 anos e venho de uma série de atividades super puxada. Peço aos meus amigos, colegas, conhecidos e desconhecidos que considerem minha decisão de descansar o que me é necessário”, escreveu.

EUA cobram resultados concretos de Israel na proteção de civis em Gaza
Em visita a Tel Aviv, conselheiro de segurança nacional, Jake Sullivan, diz que enxerga 'intenção' de Israel para evitar mortes entre a população palestina
O conselheiro de segurança nacional da Casa Branca, Jake Sullivan, afirmou nesta sexta-feira, 15, que embora os Estados Unidos enxerguem a “intenção” de Israel em proteger a população da Faixa de Gaza em meio à guerra contra o grupo terrorista palestino Hamas, ainda não viram “resultados” concretos das medidas adotadas pelo exército israelense para evitar mortes de civis.Em visita a Tel Aviv, Sullivan reiterou o apoio americano à causa israelense durante uma coletiva de imprensa, em meio a críticas veladas. Na véspera, a autoridade da Casa Branca se encontrou com o primeiro-ministro do país, Benjamin Netanyahu.“Israel seleciona seus alvos e tenta distinguir ataques que atingem o Hamas e aqueles que podem tirar a vida de civis inocentes”, afirmou a repórteres. “Israel tem a intenção de garantir que está traçando essas distinções de forma clara e sustentável. Queremos ver resultados à altura disso”, alfinetou.+ EUA: metade das bombas que Israel lança em Gaza é ‘sem rumo’No sutil tom de crítica, já um pouco diferente do apoio total e completo que proferiram os Estados Unidos no início da guerra, o conselheiro de segurança nacional americano reiterou que terroristas do Hamas se escondem entre os civis, criando um “fardo incrível” para as Forças de Defesa de Israel (FDI), mas enfatizou que isso não justifica a morte de pessoas inocentes.“Agora, esse fardo não diminui a responsabilidade das FDI de agir de uma forma que distinga alvos terroristas e pessoas inocentes, nem de tomar todas as precauções para proteger os civis e minimizar a perda de vidas”, acrescentou Sullivan.+ Exército de Israel pune soldados por ‘violarem código de conduta’“Também não diminui o fardo, a propósito, de garantir que assistência humanitária flua em quantidades suficientes para que o povo palestino tenha acesso a alimentos, água, medicamentos e saneamento”, disse ele, acrescentando que seu governo transmitiu essas mensagens “de forma bastante clara” a Netanyahu.Também nesta sexta, Sullivan viajará para a Cisjordânia, território palestino parcialmente ocupado por assentamentos judeus. Lá, deve reunir-se com o presidente da Autoridade Palestina, Mahmoud Abbas, em Ramallah.

A provocação desnecessária de Lula a Bolsonaro
… ao comemorar “primeiro ministro comunista” no Supremo 
O presidente Lula fez uma provocação desnecessária à oposição e à família Bolsonaro durante a 4ª Conferência Nacional de Juventude, em Brasília.Para uma plateia cheia de lideranças do movimento estudantil, classificou Flávio Dino de primeiro comunista a chegar no Supremo Tribunal Federal e demonstrou a alegria com a aprovação do velho aliado político.“Vocês não sabem como eu estou feliz hoje. Pela primeira vez na história desse país, nós conseguimos colocar na Suprema Corte um ministro comunista, um companheiro da qualidade do Flávio Dino”, afirmou o presidente da República, inflamando sua base mas gerando ira na oposição.Com um país polarizado e uma direita cada vez mais forte no Congresso – capaz de derrubar vetos em série do presidente – a declaração acaba por ser desnecessária.Um “comunista no STF” era tudo o que o bolsonarismo não queria. O próprio senador Flávio, filho Zero Um de Jair Bolsonaro, também o classificou como “comunista”, mas de uma forma negativa, bem diferente de Lula.A direita passou as duas últimas semanas numa campanha contra Flávio Dino, usando sua longa trajetória política na esquerda – mais especificamente os seus 15 anos no PCdoB – para tentar evitar a aprovação do seu nome na corte.

Câmara pode votar reforma tributária e MP que eleva arrecadação do governo
O presidente da Casa, Arthur Lira, manobrou para que votações sejam feitas de forma virtual; tributária pode ser 'fatiada' a fim de ser promulgada neste ano
A Câmara dos Deputados pode votar nesta sexta-feira, 15, dois projetos fundamentais da agenda do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, que busca caminhos para dar sustentabilidade à política fiscal do governo Lula. São elas: a medida provisória que corrige o impacto de descontos de ICMS na arrecadação federal e a reforma tributária.A primeira, com efeito mais imediato, é chamada MP das Subvenções e pode engordar em 35 bilhões de reais a arrecadação dos cofres públicos. A MP prevê restringir o uso do benefício tributário em empresas para quando há investimentos — como compra de maquinários — e não operação de custeio do dia a dia do negócio. A MP foi aprovada na Comissão Mista de Orçamento da Casa e está no plenário da Câmara para análise. Se aprovada, segue para o Senado.Já a reforma tributária tem um viés de longo prazo. A medida prevê simplificar a tributação sobre o consumo, substituindo cinco impostos de âmbitos federal, municipal e estadual (PIS, Cofins, IPI, ICMS e ISS) por um sistema de imposto sobre valor agregado (IVA) dual. A proposta, que já passou tanto pela Câmara quanto pelo Senado, voltou para outra análise dos deputados, após alterações feita no Senado. Para ser aprovada, precisa de 308 votos em dois turnos. Se não houver mais mudanças, o texto vai a promulgação, a ser feita em sessão do Congresso Nacional.A votação em uma  sexta-feira é atípica, ainda mais próxima do recesso parlamentar – em geral, os deputados já até retornaram para suas bases eleitorais a essa altura da semana. O presidente da Câmara, Arthur Lira, manobrou para que a sessão seja feita de forma virtual, isto é, com os parlamentares não necessariamente precisando estar no plenário para a análise dos projetos. 

A reação de Bolsonaro à troca de afagos entre Lula e Tarcísio no Planalto
O ex-presidente avaliou a cena como "injustificável" e "politicamente muito ruim" para o governador de São Paulo
A troca de afagos entre Lula e Tarcísio de Freitas no Planalto, na terça-feira, pegou mal no entorno de Jair Bolsonaro, que avaliou a cena como “injustificável” e “politicamente muito ruim” para o governador de São Paulo.

Seletividade alimentar: minha história traz alento e lições às famílias
Pediatra e nutrólogo compartilha sua vivência com a restrição de alimentos, processo superado com o avançar da idade e novas experiências de vida
Todos os meus amigos e alunos sabem que fui um grande seletivo, para desespero de minha mãe. Quando criança, preferia sempre bife, ovo e batata frita. Se tivesse fruta cortada, tinha de ser melada. Se fosse em suco, tinha de ser azeda.Sou um hipersensorial: odeio sons altos (exceto quando são grandes orquestras ou a torcida do meu time) e não tolero pisar em algumas superfícies se estou descalço. Meus companheiros de trabalho e minha esposa acham que, de alguma forma, faço parte do espectro autista. Com muito orgulho e preservando minhas características pessoais.O tempo, no entanto, foi passando e aprendi a comer. Viajo muito e experimento praticamente tudo (só não consegui comer anêmona-do-mar). Como de buchada a quiabo, e não nego ostras e caviar. E me delicio com arroz, feijão e carne de panela de qualquer boteco de esquina.Portanto, quase todos os seletivos, e também os portadores de Transtorno de Restrição e Evitação Alimentar (TARE), podem modificar seus hábitos alimentares por ação de processos culturais, ambientais e sociais.+ LEIA TAMBÉM: Por dentro das dificuldades alimentares na infânciaEu me lembro do caso de um familiar que só comia lombo e batata feita pela mãe, pizza branca (sem molho de tomate) e fast-food. Lógico que tudo isso cobra um preço no peso e no metabolismo. Um dia, ele foi chamado a trabalho a um país asiático e, em um almoço com seu chefe local, teve de comer peixe cru, temaki e companhia. Seria uma desonra ou uma desfeita não experimentar. Grande dúvida: perder o trabalho ou provar algo que seria inimaginável? Lógico que ele comeu.Não estou falando apenas porque eu mudei. Mas porque essa condição aparece em inúmeros lares e trabalhos na literatura científica. E porque pode acontecer o oposto, e o seletivo intenso manter sua seletividade na vida adulta. Em aula, eu falo que eles seguem assim até encontrarem um parceiro parecido e viverem seletivos para sempre.Bom, talvez isto acalme alguns pais, mesmo que eles sofram com a alteração social intensa que seus filhos apresentam, com dificuldades nos passeios, na escola, na casa de amigos e parentes, todos desesperados para que a criança coma o que é oferecido. Minha solidariedade com esses pais, mas também com essas crianças eternamente pressionadas, não raro vítimas de um assédio, ainda que bem intencionado, contínuo.Muitos pais não sossegam enquanto a alimentação não se normaliza. Mas, cabe questionar, o que é uma alimentação normal?Ora, isso me remete diretamente ao meu filho. Acho que, por ser uma pessoa mais fechada à divulgação nas redes sociais, ele não gostará tanto dessa pequena exposição de sua vida pessoal. Mas ele sempre foi um case para as minhas aulas e muita gente sabe que foi um seletivo importante no início da infância. Até comia bem saladas e frutas – bem como os alimentos básicos – desde que não se misturassem. Mas não tomava leite. Gostava mesmo de achocolatados sempre da mesma marca.Ele era um expert no sabor desses produtos e, em uma ocasião, em que eu testava um achocolatado de leite de cabra, cheguei a apresentá-lo a seis concorrentes de marcas diferentes, em embalagens sem rótulo. E não é que ele conseguiu colocar em ordem de preferência, do produto que idolatrava ao novo item feito de leite de cabra?Hoje, meu filho é um seletivo gourmet, cozinha bem e virou especialista em alimentos, temperos e bebidas. Seletivo do que é gostoso, escolhe apenas o que é bom, e come de tudo (ou quase tudo, porque nós seletivos temos de ter nossas diferenças).Portanto, mesmo que seu filho coma mal – Meu Filho Come Mal é justamente o título de nosso livro feito em parceria com o Instituto PENSI -, tenha calma e paciência, converse com pediatras, nutricionistas e outros profissionais… E acredite: sua experiencia pessoal também se reflete no comportamento de seus filhos.

Após EUA, União Europeia bloqueia auxílio financeiro à Ucrânia
Primeiro-ministro da Hungria, Viktor Orbán, acusado de ser pró-Putin, vetou novo pacote de 50 bilhões de euros
O presidente da Ucrânia, Volodymyr Zelensky, acaba de receber (mais) más notícias. Após viajar a Washington D.C. na terça-feira 12 para tentar convencer o Congresso americano a desbloquear financiamentos para o país em guerra com a Rússia, que vêm sendo fundamentais para sua sobrevivência no campo de batalha, a União Europeia, outro importante aliado ocidental, falhou em aprovar, nesta sexta-feira, 15, uma nova leva de auxílio militar para Kiev.O bloqueio foi obra do primeiro-ministro da Hungria, Viktor Orban, responsável por vetar o pacote de 50 bilhões de euros (R$ 270 bilhões), que precisava ser aprovado por unanimidade. Mesmo após a invasão da Ucrânia, em fevereiro de 2022, ele manteve laços estreitos com Moscou, mas justificou a iniciativa afirmando que o bloco deveria direcionar os recursos para questões internas – mais especificamente, o controle das fronteiras para coibir imigrantes.O veto de Orban era esperado, embora ele tenha concedido, em outra cúpula em Bruxelas, na quinta-feira 14, que a União Europeia abrisse as negociações com a Ucrânia para que a nação entre no bloco. Mas não de boa vontade: em um balé orquestrado, o líder húngaro deixou a câmara onde os outros 26 chefes de Estado votaram pelo sinal verde a Kiev, de forma a não ter sua imagem associada à iniciativa.+ As dores de cabeça de Zelensky antes de um Natal atribuladoO Kremlin elogiou a posição de Orbán, que o porta-voz do presidente Vladimir Putin, Dmitry Peskov, disse ter impressionado Moscou. Ao mesmo tempo, Peskov criticou a União Europeia, dizendo que a decisão de abrir negociações de adesão foi “politizada” e poderia desestabilizar o bloco.Orbán, que tem um histórico bater de frente com outros líderes da União Europeia como forma de agradar seu eleitorado na Hungria, disse à rádio estatal que bloqueou o pacote de ajuda à Ucrânia para garantir que seu país receba os fundos que demanda do orçamento do bloco.“É uma grande oportunidade para a Hungria deixar claro que deve receber aquilo a que tem direito. Nem metade, nem um quarto”, disse ele.+ Climão entre Zelensky e Orbán evidencia posição enfraquecida da UcrâniaAlém disso, Orbán alertou que ainda pode bloquear as negociações de adesão da Ucrânia a qualquer momento.“Esta é uma má decisão”, disparou o populista. “Podemos interromper este processo mais tarde e, se necessário, pisaremos no freio e a decisão final será tomada pelo parlamento húngaro.”+ Guerra na Ucrânia vai continuar até vitória da Rússia, diz PutinO veto ao novo pacote financeiro da União Europeia ocorre em num momento crítico para a Ucrânia. Sua alardeada contraofensiva, que começou no início do ano, não deu os resultados esperados e avanços prometidos.Enquanto isso, o fiel aliado de Zelensky, o presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, não conseguiu convencer o Congresso – mais especificamente, os republicanos – a desbloquearem uma nova leva de auxílio a Kiev no valor de US$ 60 bilhões (R$ 296 bilhões).

Colunistas de VEJA debatem pauta econômica e marco temporal em live
Programa Os Três Poderes analisa os principais temas da semana com participação de Beto Marubo, liderança indígena
O Congresso Nacional derrubou, na quinta-feira, o veto de Lula ao marco temporal das terras indígenas. A derrota do governo é um dos temas da live de Os Três Poderes desta sexta-feira, 15, às 11h. Beto Marubo, liderança indígena da Univaja (Uniao dos Povos Índigenas do Vale do Javari), participa do programa, que tem apresentação do editor Ricardo Ferraz e comentários dos colunistas Matheus Leitão, Marcela Rahal e Ricardo Rangel.

Gigante do tabaco se move pela regulação do cigarro eletrônico no Brasil
Philip Morris Brasil lança campanha para divulgar consulta da Anvisa e argumentar pela regulação
A divisão brasileira da Philip Morris, gigante da indústria do tabaco, articula uma pressão à Anvisa, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária, pela regulação do cigarro eletrônico no Brasil. A agência sanitária abriu uma consulta pública sobre o tema na terça-feira, 12, e a multinacional prontamente lançou uma campanha de estímulo à participação em que defende o voto para que o produto eletrônico seja regulado. Apelidada de Quero Escolher, a ação se posiciona “contra o banimento do cigarro eletrônico” e elenca argumentos que sustentam a regulação.A Philip Morris Brasil afirma que a melhor escolha para qualquer fumante é parar de fumar, mas, na impossibilidade de fazê-lo, deveria optar por produtos sem fumaça, como o cigarro eletrônico, por serem “potencialmente menos danosos à saúde”. “(Fumar cigarros eletrônicos regulados) faz menos mal do que fumar cigarro. O cigarro (convencional) é a pior forma de consumo de nicotina”, diz Rafael Bastos, gerente sênior de assuntos corporativos da Philip Morris Brasil. O executivo lembra que, atualmente, a Anvisa desconhece as substâncias presentes nos cigarros eletrônicos, dada a falta de transparência do mercado ilegal — algo a ser solucionado por uma regulação.
Nesse contexto, a companhia definiu que vai realizar uma transição para um modelo de negócios integralmente baseado em produtos que não geram fumaça, como os cigarros eletrônicos. Em dezenas de países, já é feito o comércio regular desses itens, mas o Brasil ficou para trás dada a ausência de legislação que permita a venda. “É o futuro da nossa empresa. O tabaco aquecido, um produto nosso que é vendido em quase 80 países — o fumante brasileiro não tem acesso a esse produto” diz Bastos.

O morde e assopra no Congresso sobre pautas contra o STF
Esquentou a articulação pela votação de mandatos de 15 anos para ministros do Supremo


“É uma quebra de paradigmas”, diz primeiro presidente gay do futebol
Emerson Ferretti discute os planos para a gestão do Bahia e aponta os marcos inéditos da eleição
Existem pessoas que alcançam marcos históricos quase sem intenção. Elas não planejam grandes descobertas, revoluções ou mudanças significativas. Um exemplo é Cristóvão Colombo (1451-1506), que não tinha a pretensão de chegar a um “Novo Mundo” quando pisou no continente americano pela primeira vez. Seu objetivo, mais modesto, era encontrar uma rota marítima para as Índias. Houve um desvio, e o resto, como sabemos, é História.Não é todo mundo que terá o impacto de um Colombo, mas alguns, em seus próprios termos, abalam um pouco das estruturas vigentes em uma determinada época. É o caso de Emerson Ferretti, recentemente eleito mandatário do Bahia. Ao se candidatar, Ferretti não imaginava que se tornaria tão simbólico. “Não levantamos nenhuma bandeira”, fez questão de frisar. Apesar disso, o ex-goleiro se tornou o primeiro dirigente assumidamente gay entre todos os clubes das séries A a D do Campeonato Brasileiro, que tem 52 anos, coincidentemente, a mesma idade de Ferretti. O esporte, porém, chegou ao Brasil em 1894, o que torna o feito ainda mais significativo. Não satisfeito com um único pioneirismo, ele também é o primeiro ex-jogador do clube a ascender ao posto de presidente.No entanto, os desafios não diminuem com a posição inédita. O ex-atleta falou com a VEJA sobre o processo de preparação para o cargo, os planos para a nova gestão, com a presença majoritária do Grupo City no clube, e as dificuldades previstas. Além disso, Ferretti falou sobre a experiência de ter sido um atleta gay, o papel precursor que está desempenhando e os fatores que o levaram a falar abertamente sobre sua sexualidade. “Isso é um avanço gigantesco para o futebol”, enfatiza. “Mostra que estamos evoluindo”.Você entrou em um momento muito sensível do Bahia, com mudanças profundas com a chegada do Grupo City e algumas turbulências (o clube teve um desempenho abaixo da média no Campeonato Brasileiro). Isso faz com que você assuma atribuições distintas do seu antecessor. Que avaliação você faz deste momento? O Bahia trouxe o melhor parceiro possível. O Grupo City é o maior gestor de clubes do mundo, tem expertise e uma capacidade financeira gigantesca. Eu confio muito que eles vão transformar o Bahia, como eles fizeram em outros clubes. Paralelo a isso, o Bahia tem por obrigação atuar em outras áreas. É um mundo de possibilidades que se abriu para o Bahia, que antes só cuidava do futebol. E o tamanho do Bahia, do Esporte Clube Bahia, nesse ambiente, vai ser do tamanho do sonho e do trabalho do seu presidente.  Se sentar um presidente que não queira fazer nada, o Bahia vai ficar pequenininho. Mas se tiver um presidente que queira fazer, atuar na área social, na área cultural, na área olímpica, cuidar do seu sócio, da torcida… vai ter um mundo de coisas para fazer. E é isso que eu sonho em fazer. Coloquei na campanha, fui eleito e pretendo executar.  Eu quero fazer uma gestão muito linda. Principalmente cuidando do nosso povo, do nosso torcedor.Apesar de escapar do rebaixamento, o Bahia teve um final de temporada decepcionante. As condições atuais podem exigir um dirigente ainda mais atuante, sobretudo, sendo você o primeiro presidente com atuação no clube como jogador e ídolo da torcida. Como você pretende desempenhar esse papel? Eu já estive lá dentro e me relaciono com o torcedor do Bahia desde quando eu cheguei aqui, há 24 anos. Eles, quando me encontram na rua, falam comigo. E eu sinto um amor imenso pelo clube. Como gestão, a primeira coisa que vamos fazer é nos aproximar do Grupo City. Tem sido uma relação distante até então, o que é normal. Inclusive, contratualmente se prevê isso. Mas nós queremos a mesma coisa: um Bahia forte.Nós somos do futebol, entendemos que podemos ajudar. Não queremos atrapalhar, tomar as decisões ou puxar o tapete de ninguém. Queremos ajudar.  Muitas decisões são tomadas de lá para cá. E eles [o Grupo City] não vivenciam o dia a dia do que é o nosso futebol. É muito peculiar, cada país tem a sua cultura. Então, a gente quer se aproximar para facilitar as coisas. Ser a voz e o sentimento do torcedor junto ao Grupo City e ao mesmo tempo se colocar à disposição para ser a voz do Grupo City com o torcedor.Há muitos desafios para você como presidente. É preciso, por exemplo, fortalecer os esportes olímpicos, aproximar o clube dos torcedores, aumentar a receita e a transparência das decisões internas. Alguma ideia de como pretende começar a atacar essas questões?A receita que a gente tem dá para trabalhar, mas não dá para fazer o que a gente pretende. A gente precisa ter criatividade para incrementar e estamos trabalhando nisso. Na área olímpica, por exemplo, a gente já está em contato com uma agência especializada em projetos e captação para que possamos buscar recursos para começar o trabalho. Na área social, pretendemos criar a Fundação Esquadrão. Através da Fundação poderemos potencializar o trabalho social que o Bahia já começou a fazer há algum tempo. É através da associação que conseguimos captar receitas para poder fazer todo esse trabalho social junto à nossa torcida e usar o esporte como uma ferramenta de transformação. A Fundação vai ter essa capacidade de captação de receita muito ampla e diversificada. Na área do plano de sócios, queremos motivar o nosso torcedor a se associar ao clube. Para isso, a gente tem que ter um plano atrativo. Logicamente, quando tivermos nossas modalidades olímpicas e produtos licenciados, tudo vai começar a movimentar e isso vai motivar o torcedor a se associar, porque vão ter outros eventos esportivos voltados para os esportes olímpicos. E o futebol dando lucro, nós temos 10% de retorno, o que beneficia todo o clube.Você começou a jogar nos anos 1980 e encerrou sua carreira nos anos 2000. Muita coisa mudou desde então, mas o futebol continua sendo um esporte homofóbico. Como foi para você ser um atleta homossexual nesse contexto? E o que você acha que mudou desde então? A minha eleição não teve essa bandeira levantada, não foi o objetivo. Eu me preparei para ser presidente do Bahia. Eu estudei muito, me qualifiquei e fui eleito por isso. Naturalmente, a minha sexualidade vem junto. Não dá mais pra dissociar de mim. E eu acho ótimo, porque a minha vida foi bastante complicada dentro do futebol. Quando eu comecei a me descobrir, em um contexto histórico e geográfico bem mais complicado do que é hoje, o gay era considerado um cidadão de segunda categoria. Desde novo eu entendi que ser gay não era bem visto. Então, eu tive que me proteger a vida toda para poder realizar meu sonho de ser atleta e sobreviver naquele meio. Eu deixei de ser o Emerson pessoa para poder ser o Emerson goleiro. E isso foi muito sofrido, foi um processo muito solitário. Eu tinha que vestir sempre o personagem. E isso cansa. Eu tive depressão, pensei em abandonar o futebol. Por um lado eu era feliz por realizar meu sonho. Mas por outro, era um desafio muito grande. Eu não podia estar com a pessoa que eu gostaria de estar e viver normalmente. E essa história se repete com todos os outros gays dentro do futebol.Eu resolvi falar para jogar luz sobre o assunto. Mostrar que um homem gay pode ser tão bom jogador e competente como qualquer outro e desmistificar algumas coisas, porque com a minha história e com a minha fala, eu desmistifico muita coisa. Hoje, os garotos gays que querem ser jogador já tem uma referência. Já sabem que podem. Eu queria deixar um legado para ajudar o futebol a evoluir. Qual foi o impacto de ter se assumido para você? As pessoas nunca me agrediram. No estádio é normal a torcida gritar, tentar te atingir, mas isso nunca aconteceu depois que eu falei. Muito pelo contrário, muita gente parabenizou a minha atitude, diziam que tinha sido uma decisão corajosa. Profissionalmente as coisas andaram muito bem, não mudou nada. Eu imagino que tem gente que não fala na minha frente, mas devem fazer piadinhas.  Mas se eu pudesse dar um conselho diria: ‘vai procurar terapia’. Porque o problema está na cabeça deles. A minha já não tem mais essa questão. O importante são os avanços que a gente está tendo e como eu estou podendo contribuir com a sociedade. Eu não estou pensando mais em mim, quero ajudar os outros. Você acha que ter chegado a sua atual posição sendo aberto sobre a sua sexualidade pode resultar em uma quebra de paradigmas no futebol e inspirar novas gerações de jogadores e gestores LGBT+? Eu nunca imaginei estar nessa posição. As coisas foram acontecendo e eu comecei a entender que eu posso sim ser uma inspiração para muita gente. Essa posição me agrada, não por vaidade ou ego, mas pelo simples fato de poder mostrar que é possível. Agora, eu tenho uma ferramenta, que é o Bahia, na mão para fazer isso. É uma missão tremenda, e eu não estou com medo nenhum.  Eu estou com muita vontade de ir em frente e fazer uma coisa linda.  É uma quebra de paradigmas. Antes eu não entendia, mas agora eu sei que posso fazer mais. 

Leia a íntegra do parecer do MPE-PR que pede cassação da chapa de Moro
Defesa do senador disse discordar da manifestação e que seguirá tentando convencer juízes do TRE-PR
Em parecer protocolado às 22h05 desta quinta-feira, a Procuradoria Regional Eleitoral do Paraná se manifestou para que o TRE-PR reconheça a prática de abuso do poder econômico e casse a chapa do senador Sergio Moro (União Brasil-PR), eleita em 2022 para um mandato de oito anos.Ao final das 78 páginas do relatório, o Ministério Público pediu ainda que Moro e seu primeiro suplente sejam declarados inelegíveis — poupando o segundo suplente, Ricardo Guerra.A ação foi aberta a pedido do PL e da federação do PT, PV e PCdoB. Os partidos acusam Moro de abuso de poder econômico, caixa dois e uso indevido dos meios de comunicação por supostamente ter obtido vantagem ilícita nas eleições ao se candidatar ao Senado pelo União Brasil, após ter contado com altos investimentos financeiros do Podemos em sua pré-campanha à Presidência da República.

Charge do JCaesar
Humor


Donald Trump, segunda parte: ex-presidente fica mais perto da reeleição
O derretimento de Joe Biden vai aparecendo cada vez mais nas pesquisas e a saraivada de processos contra adversário não parece funcionar
Quanto mais bate, mais cresce. É assim que tem funcionado a “receita de bolo” de Donald Trump: com 91 acusações de crimes que dariam cadeia em diferentes processos, ele vai deixando para trás o atual ocupante da Casa Branca – e enlouquecendo os adversários com gestos altamente controvertidos como leiloar por cinco mil dólares pedacinhos do terno com que “posou” para a foto viral de sua primeira ficha na polícia.Argentário, arrivista, despreparado, desequilibrado, ignorante, narcisista ou, nas opiniões mais extremas, psicopata. Falem mal, mas falem dele é uma tática que, incrivelmente, tem dado certo de novo para Trump.O desejo de renovação que fatias do eleitorado alimentam, sonhando com uma campanha presidencial em que nem Joe Biden nem Donald Trump fossem os nomes nas cédulas, retrocede diante da crescente impressão de que o presidente não está dando certo e, com sinais cada vez mais visíveis de senilidade, vai continuar numa linha descendente.Uma pesquisa da CNN coloca Trump com cinco pontos à frente de Biden – 49% a 44% – no estado Georgia. Em Michigan, a diferença é maior ainda: 50% a 40%. Detalhe: Biden ganhou em ambos na última eleição.“Amplas maiorias nos dois estados têm opiniões negativas do presidente atual em matéria de desempenho, posições políticas e acuidade mental”, anotou a emissora.Outra pesquisa respeitada, do Wall Street Journal, dá Trump na frente, na esfera nacional, por 47%, contra 43% para Joe Biden. Byron York, do Washington Examiner, mencionou o retrato devastador traçado pelo analista Sean Trende: “Trump tem uma vantagem de dois dígitos sobre melhor capacidade para lidar com economia, inflação, crime, controle da fronteira, guerra da Ucrânia, conflito israelense”. A única vantagem equivalente de Biden é em matéria de direito ao aborto.É cedo, cedíssimo, para especular como seria um governo Trump, parte dois. E também irresistível. Os políticos democratas e a maioria dos órgãos de imprensa pintam, obviamente, um retrato devastador, com Trump como um risco para a democracia que assumiria com sede de vingança e impulsos ditatoriais.Foi o maior escândalo quando Trump declarou, numa entrevista amistosa a Sean Hannity, da Fox, que seria “ditador” apenas no seu primeiro dia de governo, para fechar a fronteira com o México, aberta na prática por Biden, com um fluxo descontrolado de imigrantes irregulares difícil de entender até para o mais antitrumpista dos americanos.Analistas conservadores, obviamente, falam o exato oposto. O britânico Con Coughlin diz que “somente Trump pode salvar o mundo livre”. Como assim? “Os três anos de Joe Biden na Casa Branca foram amplamente caracterizados por seu pendor para a capitulação, desde a retirada caótica do Afeganistão até sua vacilação constante em relação à Ucrânia”.“Agora, está vacilando em relação a Israel, questionando se as táticas de Jerusalém estão alienando a opinião mundial. Deveria estar pressionando os líderes mundiais para dar aos israelenses o apoio que eles merecem na sua hora do perigo”.É claro que existem argumentos para a posição exatamente contrária: Trump vai entregar a Ucrânia de bandeja ao seu admirado Vladimir Putin, ainda mais agora que os russos estão, se não por cima, firmemente plantados nas suas linhas defensivas no campo de batalha. A posição dos republicanos trumpistas, de condicionar um novo pacote de ajuda à Ucrânia a grandes verbas para intervenção no descontrole migratório, mostra exatamente isso.“Trump não é nenhum Churchill”, reconheceu Con Coughlin. “O empresário bilionário é vaidoso e errático demais para ser comparado ao grande estadista britânico. No entanto, é perfeitamente possível que Trump que, dado seu antecedente na administração de de diversos e importantes desafios em matéria de segurança, o retorno político do ex-presidente possa galvanizar o ocidente a adotar uma posição mais robusta em relação a agressores como Rússia e Irã”.

O climão entre Pacheco e Gilmar Mendes na comemoração da vitória de Dino
Presidente do Senado e decano do Supremo sentaram-se frente a frente em jantar na casa de Weverton Rocha
A confirmação da indicação de Flávio Dino ao STF foi comemorada na casa do senador Weverton Rocha (PDT-MA), com um costelão assado na brasa. Na hora de Rodrigo Pacheco sentar-se à mesa, coincidiu de ficar de frente para Gilmar Mendes. Há um incômodo no ar desde as declarações do ministro sobre a aprovação da PEC das decisões monocráticas.

Brasileiros com doença falciforme vivem 37 anos a menos, diz estudo
Levantamento foi realizado com base em certidões de óbito; complicações e dificuldades no tratamento estão entre causas de redução de expectativa de vida
A liberação da técnica inovadora para edição genética CRISPR-Cas9 no Reino Unido e Estados Unidos está voltando os olhos do mundo para uma grave condição que afeta a rotina dos pacientes por causar dores intensas e que pode levar à morte: a doença falciforme. Causada por mutações que alteram o formato das hemácias, que adquirem o formato de foice (daí o nome), a doença impacta também na expectativa de vida das pessoas. Esse foi o achado de um novo estudo, obtido com exclusividade por VEJA, que mostrou que ela é responsável por reduzir a sobrevida em 37 anos em comparação à população geral no Brasil.O estudo, publicado na revista científica Blood Advances, editada pela Sociedade Americana de Hematologia, teve como base dados de certidões de óbitos do período de 2015 a 2019, quando foram registradas 6.553.132 mortes, das quais 3.320 foram de pacientes com a condição. Com esse recorte, foi constatado que a idade mediana ao morrer era de 69 anos na população geral e caía para 32 anos entre as pessoas com doença falciforme.“A redução de 37 anos de expectativa de vida desses pacientes é um misto tanto de complicações agudas e crônicas que eles têm ao longo da vida e também a dificuldade do tratamento adequado dessas complicações no SUS (Sistema Único de Saúde)”, diz Ana Cristina Silva Pinto, médica da Fundação Hemocentro de Ribeirão Preto (SP) e uma das autoras do estudo.Entre os problemas para o tratamento apontados por Ana Cristina, que também é professora da Universidade de São Paulo (USP), estão: falta de leitos de Unidade de Terapia (UTI) e para hospitalização, dificuldade de acesso a unidades de emergência bem equipadas e a equipes com conhecimento sobre doença falciforme.Ainda de acordo com a pesquisa, o risco de morte na faixa etária de 1 a 9 anos foi 32 vezes maior do que nas crianças que não vivem com a doença. Na população de 10 a 39 anos, o risco foi 13 vezes maior.“É importante que os gestores saibam que os pacientes enfrentam ao longo da sua vida com a linha de cuidado com a doença. Alguns pacientes estão em centros de referência, mas não conseguem comunicação com a rede básica de saúde, que é mais perto da casa dele e onde vai ser atendido em uma urgência, porque precisa viajar horas para um centro de referência”, explica.Também chamada de anemia falciforme, a doença afeta mais pessoas pretas e pardas. Essa também é a população que mais registrou óbitos, de acordo com o estudo, contabilizando 78,6% dos desfechos fatais, dos quais 52,2% foram em mulheres. As principais causas de morte foram septicemia, mais conhecida como infecção generalizada, e insuficiência respiratória.Em outubro, o Ministério da Saúde apresentou, pela primeira vez, uma panorama sobre a doença. São estimados 60 mil a 100 mil casos no país e foi estabelecido que a notificação agora é compulsória.Segundo Ana Cristina, a medida é fundamental para dar suporte adequado aos pacientes. “Hoje, temos uma variação de casos  muito grande e precisamos de números fidedignos para direcionar as políticas públicas.”

A estratégia de Alcolumbre para retornar ao comando do Senado
O senador vai começar a flertar com oposição, para depois mirar o Centrão e, só aí, chegar na base do governo


Frase do dia
Lula 


Globo escolhe remake de novela que foi fiasco no exterior
Especialista da USP explica por que ‘Vale Tudo’ não conquistou público estrangeiro
Uma das estratégias da TV Globo para tentar frear a migração do público para o streaming é a produção de remakes de novelas de sucesso, como Pantanal e Renascer. Vale Tudo (original de 1988), de Gilberto Braga, Aguinaldo Silva e Yves Dumont, foi uma das escolhidas. A coluna vem debatendo sobre estas decisões que seguem aquecidas no mercado audiovisual no país. Recentemente, em entrevista no programa VEJA Gente, do YouTube, pesquisadores falaram sobre o tema.

O movimento de Rui Costa envolvendo possível troca na Petrobras
Já tem gente no governo preparando o discurso e falando em "saída honrosa" de Jean Paul Prates, para disputar a Prefeitura de Natal no ano que vem


O fim de uma era? O ar de ineditismo no relatório da COP28
Pela primeira vez, pacto global que apela para a 'transição dos combustíveis fósseis nos sistemas energéticos, de uma forma justa, ordenada e equitativa'


O Zé fez um império: 90 anos de histórias do fundador da J&F
José Batista Sobrinho abriu um açougue, há setenta anos, e deu o primeiro passo no grupo que hoje é global e fatura quase 400 bilhões de reais
Maior grupo privado não financeiro do Brasil, com receita anual de 393 bilhões de reais. Maior empregador do país, com 173 000 funcionários — são 278 000 no mundo. Maior produtor de proteína animal do planeta, com 465 unidades produtivas e escritórios comerciais. Negócios nos setores de carnes, celulose, energia, mineração, cosméticos, finanças. Quem diria que esse império empresarial, sob a holding J&F, nasceu como um pequeno açougue no sertão do Brasil? O “J” vem do nome do fundador, José Batista Sobrinho, o “F” é de sua mulher, Flora. O início foi com a abertura da Casa de Carne Mineira em Anápolis, Goiás, há setenta anos. Pela história que desde então se desenrolou, Zé Mineiro, como é carinhosamente chamado, se tornou um dos mais destacados empresários do país. Sua fortuna não é conhecida, mas dois de seus filhos, Wesley e Joesley, aparecem como dotados de 2,6 bilhões de dólares, na 18ª posição da lista de brasileiros mais ricos da revista Forbes. No dia 18 de dezembro, Zé completa 90 anos, ativo a ponto de ir todos os dias ao QG de seu poderoso grupo, na Zona Norte de São Paulo.Tudo começou em 1953. José, aos 20 anos, era o sétimo entre os oito filhos de um fazendeiro que havia migrado de Minas Gerais para o interior goiano. “Assim que eu voltei do Exército, sem nada, meu pai deu a mim e a meu irmão um jipe e falou pra gente usar. Foi aí que compramos três lotes de novilha para vender carne”, diz Zé Mineiro. A freguesia, lembra, era formada por donas de casa. O açougue ia bem, mas o primeiro salto foi dado em 1957. Zé Mineiro enxergou que a construção de Brasília, então no início, seria uma grande oportunidade. Decidiu mudar para lá e começar a fornecer carne para os acampamentos de operários das empreiteiras que erguiam a nova capital federal. A primeira aquisição, movimento que é marca registrada do grupo, veio em 1969, com a incorporação de um frigorífico em Formosa, outra cidade goiana. Dali nasceu a Friboi, principal marca da JBS, a processadora de carnes do grupo.Enquanto o pai expandia o negócio pelo Centro-Oeste, os pequenos Wesley e Joesley cresciam em abatedouros junto ao irmão mais velho, José Batista Júnior, que já participava das atividades. “Esses meninos não aprenderam comigo atrás deles. Foram sozinhos”, afirma Zé Mineiro. “Quando surgia um problema mais sério eu dizia para procurarem um jeito de resolver. E deu certo, cada um se virou como podia.” Por mais que o pai diga o contrário, os filhos dizem ter aprendido muito com o “Seu Zé”. Uma lição que sobressai é a de “pegar com as duas mãos”. Wesley explica: “Ele dizia que é como dirigir um carro: manter duas mãos ao volante reduz o risco de um acidente”. Outro aprendizado foi o da delegação. “Meu pai viajava, não parava em casa, porque tinha que olhar gado para comprar. Era um ritmo intenso, mas quando nós chegamos, meninos ainda, ele começou a nos delegar”, diz Joesley. Em 1988, os filhos foram incumbidos dos frigoríficos. Zé Mineiro permaneceu à frente do braço de pecuária. Ainda hoje percorre as fazendas da família.“Com as duas mãos”, os filhos internacionalizaram a operação, primeiro com a compra da Swift, na Argentina, em 2005, e depois com a da Pil­grim’s, nos Estados Unidos, em 2009. A JBS se consolidou como a segunda maior empresa de alimentos do mundo. Na trajetória ascendente, veio um tropeço em 2016. Joesley e Wesley foram alvos da Operação Lava-Jato e fecharam acordo de delação premiada com a Justiça. No âmbito do acordo, uma gravação de Joesley com o presidente Michel Temer foi entregue, com a indicação de uma suposta compra do silêncio do então presidente da Câmara, Eduardo Cunha.

Esposa de ministro é acusada de corrupção no governo do Piauí
Inquérito com todos os detalhes dessa trama contra os cofres públicos foi enviado recentemente ao Superior Tribunal de Justiça (STJ)
Em 2015, a Controladoria-Geral da União (CGU) descobriu que algumas propostas feitas em um pregão para fornecimento de transporte escolar no Piauí haviam sido desclassificadas sem nenhuma razão aparente. Em certos casos, isso acontece por falta de documentação adequada ou erros de procedimento. Os técnicos decidiram aprofundar um pouco mais a investigação e detectaram que havia algo fora dos padrões: os preços oferecidos pelos vencedores da licitação estavam em média 40% mais altos em relação aos valores de referência — um indício de superfaturamento. A Polícia Federal foi então acionada e, ao aprofundar a apuração, descobriu que o contrato para atender os estudantes carentes, mais do que superfaturado, escondia um genuíno esquema de corrupção. O inquérito com todos os detalhes dessa trama contra os cofres públicos foi enviado recentemente ao Superior Tribunal de Justiça (STJ). Sigiloso, ele tem ingredientes para provocar, no mínimo, um grande constrangimento ao ministro do Desenvolvimento Social, Wellington Dias, responsável pelos principais programas sociais do governo Lula.Ao longo de oito anos de investigação, o Ministério Público do Piauí denunciou quarenta pessoas por crimes de organização criminosa, corrupção ativa, passiva e lavagem de dinheiro. Em suma, um grupo de empresários combinava os preços, contava com a ajuda de funcionários do governo estadual para vencer a licitação e, depois, rateava entre todos os lucros do negócio. O petista Wellington Dias, que era o governador quando o esquema começou, não está entre os acusados, mas o constrangimento se deve ao fato de sua esposa, Rejane Dias, encabeçar a lista dos beneficiários do caso que foi definido pela Polícia Federal como o “maior esquema criminoso nas contratações de transporte escolar que se tem notícia no país”. A ex-primeira-dama ocupou o cargo de secretária de Educação do governo do Piauí entre 2015 e 2018. Os investigadores colheram provas de que ela recebeu vantagens financeiras da quadrilha. Operações de busca e quebras de sigilo revelaram que um irmão e um ex-­asses­sor de Rejane estavam na lista de pagamentos do grupo criminoso.O esquema funcionava assim: locadoras de veículos eram pré-selecionadas em pregões monitorados por funcionários da Secretaria de Educação, comandada por Rejane, que manipulavam a concorrência. Ao receber os recursos dos programas do governo federal para custear o transporte dos estudantes, a secretaria repassava o dinheiro às empresas, que subcontratavam serviços mais baratos de outras empresas e embolsavam a maior parte do dinheiro sem precisar fazer muito esforço. A CGU estima que apenas em um pregão fraudulento, realizado ainda em 2015 — há outros dez processos em andamento —, os desvios ultrapassaram os 50 milhões de reais. A PF dedica algumas páginas do inquérito para explicar a conexão da quadrilha com a ex-secretária de Educação.A partir do histórico de geolocalização dos celulares de dois operadores financeiros do esquema, os policiais foram montando o quebra-cabeça. Perceberam, por exemplo, uma coincidência muito interessante que acontecia nas datas de pagamento. Quando o dinheiro era creditado, os operadores iam à agência bancária, sacavam dinheiro, seguiam para a empresa, de lá para a casa de um dos acusados de comandar a quadrilha, e, daí em diante, para as duas últimas etapas do roteiro: o condomínio onde morava Rejane Dias e o Palácio Karnak, a sede do governo local. Um dos relatórios da polícia anexado ao processo registra que, no período em que a primeira-dama chefiava a Secretaria de Educação, “as visitas possuíam frequência elevada, relacionada a operações bancárias e à dinâmica de contratos com o governo do estado do Piauí”. De acordo com a PF, foi demonstrado que também já existia uma “relação” antiga entre a esposa do ministro e um dos líderes do esquema.

Riqueza e ambição
Maduro enredou Lula num jogo complicado com os EUA na Guiana
Numa noite de dezembro, quatro anos atrás, os 780 000 habitantes da Guiana ganharam o grande prêmio da loteria geológica: na véspera do Natal o petróleo começou a jorrar no mar em frente à capital Geor­ge­town, na plataforma da Exxon­Mo­bil que flutuava a 120 qui­lôme­tros da costa.Desde então, vivem numa espécie de encanto. Ano passado, a Guiana foi o país que mais cresceu no planeta: o Produto Interno Bruto aumentou 62%, informa o Fundo Monetário Internacional. E segue crescendo em velocidade, com expansão da economia neste ano estimada em 38%.Sonhos de prosperidade e riqueza emergiram das noites “sem lua, sem nome” do “passado mais horrível, de pé nos quatro cantos de minha vida”, nos versos de León-Gontran Damas (1912-1978) para o ícone do jazz Louis Armstrong (1901-1971) sobre a opressão colonial europeia numa sociedade construída no sincretismo das culturas indígena, africana e indiana.Quinze poços já abertos no pré-­sal sugerem um surpreendente potencial de produção de combustível fóssil num dos países mais pobres da América do Sul, lindeiro do Brasil na Floresta Amazônica em 1 605 quilômetros de fronteira com Roraima.Pelas contas do Banco Mundial, a Guiana tem reservas equivalentes a 10 250 barris de petróleo por habitante. É mais do que possuem os Emirados Árabes Unidos (10 100 barris per capita), a Arábia Saudita (8 100) e o incomodado vizinho do norte, a Venezuela (9 500).A Venezuela é quase cinco vezes mais extensa que a Guiana, possui população 34 vezes maior e adormece em berço esplêndido das maiores reservas de petróleo e gás natural conhecidas no mundo. No entanto, a cleptocracia comandada por Nicolás Maduro mantém o país asfixiado na decadência política e econômica.Em contraste, nos últimos quatro anos a Guiana triplicou o tamanho da economia. Quando dezembro acabar, o governo local terá fechado as contas com uma receita do petróleo (12 bilhões de dólares) equivalente à que a ditadura venezuelana prevê arrecadar em 2024.“Maduro enredou Lula num jogo complicado com os EUA na Guiana”Isso, claro, renovou a cobiça da cleptocracia de Caracas. Ela simplesmente fez evaporar um oceano de dinheiro (135 bilhões de dólares) originado na venda de petróleo e desviado do orçamento público para obscuros fundos paraestatais, via 781 “empreendimentos” sem prestação de contas — como constata a organização Transparência Internacional.Maduro tem uma difícil reeleição pela frente, na hipótese de uma disputa real e limpa no próximo ano com a candidata liberal María Corina Machado. Foi ao limite na cooptação da maioria dos partidos de oposição. Agora, resolveu recorrer ao “inimigo externo”.Ameaça invadir a Guiana para tomar-lhe dois terços do território, onde estão os depósitos de petróleo. Essa receita foi testada no início do século com relativo êxito nas eleições locais pelo falecido coronel Hugo Chávez. Maduro já contou ter o hábito de se inspirar em conversas matinais com Chávez, a quem vê “incorporado” em passarinhos sobrevoando os jardins do Palácio de Miraflores.Nada estranho na paisagem do besteirol político latino-americano. Há quem converse com cachorros (Javier Milei); sugira carne de porco como aditivo no sexo (Cristina Kirch­ner); relacione alimentos transgênicos à calvície e à homossexualidade (Evo Morales); considere o coronavírus uma fantasia (Jair Bolsonaro); que Napoleão invadiu a China ou, ainda, que o mensalão e o petrolão não passam de invenção do imperialismo americano (Lula).O problema, como sempre, é a realidade. Com a retórica belicista, Maduro conseguiu o improvável: induzir os Estados Unidos à intervenção direta na Amazônia, desenvolvendo na Guiana uma versão moderna de protetorado militar. A ExxonMobil animou-se a responder-lhe de forma direta, na semana passada: “Não vamos a lugar nenhum.”

Aécio Neves: “O PT faz parte do Centrão”
Após anos de ostracismo, deputado volta a dar as cartas no PSDB e promete liderar a oposição, dizendo que Lula exagera na irresponsabilidade fiscal
Recém-eleito para comandar o Instituto Teotônio Vilela, braço de formação política do PSDB, o deputado federal Aécio Neves avalia com muito otimismo as perspectivas da sigla. Entre os planos estão a reconstrução de um partido fraturado por disputas internas e debilitado pela perda de prestígio entre o eleitorado. Um baque que se confunde com a trajetória do ex-governador mineiro, que experimentou dias de ostracismo após ser flagrado em gravação pedindo dinheiro ao empresário Joesley Batista. Absolvido pela Justiça em julho, ele retomou o protagonismo no partido, ao articular a eleição da nova direção nacional, e prepara novos voos políticos tanto para ele, que pretende retornar ao comando de Minas, quanto para a legenda, que planeja colocar na linha de frente da oposição ao governo Lula. Em entrevista a VEJA, o deputado criticou duramente o presidente — que acusa de irresponsabilidade fiscal e de promover uma agenda do atraso — e a polarização entre petismo e bolsonarismo. Também relembrou o quanto esteve perto de ser presidente da República em 2014 e se disse vítima dos “abusos” da Lava-Jato: “Existia um projeto político por trás da operação, que custou caro ao país e que deu espaço a projetos mirabolantes”. Confira a seguir os melhores trechos da conversa.O PSDB tem chances reais de recuperar a relevância? O PSDB tem feito um esforço hercúleo para superar equívocos que cometeu no passado recente, como ao não lançar candidato à Presidência da República, o que levou ao pior desempenho eleitoral em anos. A história da legenda é o seu passaporte para o futuro e é isso que é precisamos fazer: voltar a falar com os brasileiros que, por muito tempo, votaram no PSDB. O partido deve liderar um novo caminho para o país.O senhor está à frente do Instituto Teotônio Vilela, braço de formação política da sigla. Quais serão as suas prioridades? O ITV terá a missão, em primeiro lugar, de criar o que chamo de “farol da oposição”. Já em janeiro vamos reunir uma equipe de economistas, intelectuais, pessoas ligadas a movimentos sociais, para construir o novo discurso do PSDB. E vamos formar quadros qualificados, tanto para as eleições do ano que vem, quanto para a de 2026. Repito: não poderemos cometer os erros do passado. Lançaremos candidato à Presidência, e essa construção começa agora.Como explicar o fato de o PSDB ter feito prévias para lançar um candidato em 2022 e o vitorioso acabar tendo a candidatura inviabilizada, pouco depois do início da campanha? Eu dizia que o João Doria era um “não candidato” à Presidência, essa candidatura nunca existiu. E o impedimento dessa candidatura prejudicou muito a nossa bancada. Ao contrário do que muitos pensam, Doria não deixou de ser candidato por causa dos seus adversários, entre eles eu, que não acreditavam na candidatura. Foram os próprios aliados dele que o forçaram a desistir.“O PT tem em seu DNA a crença de que o equilíbrio fiscal não é tão relevante assim. A agenda do governo é a da gastança. Quarenta ministérios ou algo próximo a isso é um acinte”Ficou algum ressentimento em relação a Doria e a Geraldo Alckmin, outro tucano que deixou o ninho? Não. O Doria é que deve ter ficado com alguns ressentimentos, uma vez que ele foi impedido até de ficar no governo para o qual se elegeu, mas isso foi uma decisão local. Em relação ao Alckmin, foi uma situação diferente. Lamentei muito a sua saída, mas ele foi compelido a deixar o partido, devido à ausência de espaço no PSDB. Hoje ele certamente é uma voz de bom senso e de equilíbrio no governo Lula.Sobre a necessidade de um nome tucano ao Planalto em 2026, quem seria a figura ideal? O PSDB tem um nome colocado hoje, que é o do governador do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite. Ele mostrou maturidade ao abdicar da presidência do partido para se dedicar ao governo, cujos bons resultados serão muito importantes para a disputa em 2026. Ele fala para a juventude, tem uma agenda moderna, tem experiência de gestão. É ele a nossa aposta e estamos todos afinados.Ao mesmo tempo, fala-se nos bastidores sobre uma nova candidatura sua. Existe essa possibilidade? Com toda a sinceridade, não penso nisso. Tive a oportunidade de disputar a Presidência, fiz uma campanha defendendo o que acreditava e que me ensinou muito. Lamento que o resultado tenha impedido o Brasil de entrar em um círculo virtuoso, mas acho que hoje o país precisa de uma candidatura renovada. Me sinto extremamente confortável podendo ajudar na consolidação de um nome como o do Leite.Quais são seus planos para 2026? Eu sou mineiro, não é? O mineiro diz que não se pode colocar o carro na frente dos bois. Há em Minas um sentimento de resgate do que foram os nossos governos. Saí do comando do estado com mais de 90% de aprovação. Depois, a gestão do PT foi desastrosa. E o governo Romeu Zema é protocolar, sem projeto de estado, sem capacidade de se articular politicamente a favor dos interesses de Minas Gerais. Então, há realmente um clima de saudosismo, mas não penso nisso agora.O senhor diz que o partido deve ser oposição a Lula. Quais os principais erros do atual governo? Primeiro, a gastança desenfreada. O governo busca equilibrar as contas esperando aumento de receita, sem diminuição de despesas. Isso não existe. O PT tem em seu DNA a crença de que o equilíbrio fiscal não é tão relevante assim. A agenda do governo é a da gastança. Quarenta ministérios ou algo próximo a isso é um acinte. E não é para trazer eficiência à máquina pública, é para garantir emprego aos aliados. O próprio Lula respondeu, antes da posse, que seu ministeriado seria do tamanho necessário para acomodar a base. E não é essa a resposta correta. A forma de governo é: o PT para o PT, sempre antes do Brasil.Há outros pontos que merecem críticas mais duras? Tomemos como exemplo a educação. Os indicadores do Pisa são vergonhosos. Há também a questão da segurança, a começar pelo que acontece na Bahia, há anos governada pelo PT. No plano nacional, nossas fronteiras viraram uma grande peneira: entra com drogas, sai com armas, sem que o governo tenha nenhuma política estratégica efetiva.É possível comparar o governo Lula com o de Bolsonaro? O Brasil, infelizmente, saiu de uma política externa comandada pelo bolsonarismo, de um alinhamento ideológico à direita, que nos isolou no mundo, e agora vai ao outro extremo, porque a política externa de Lula é atrasada. Claro que ele faz uma certa reconciliação do Brasil com o mundo civilizado, por exemplo, na questão ambiental, dado o estrago que foi feito no governo passado. Mas ele não consegue se distanciar das ditaduras amigas. O discurso aqui dentro é de defesa da democracia permanente, mas o alinhamento com as ditaduras amigas fazem muito mal.Mesmo com dificuldades, o governo Lula tem conseguido articular uma base no Congresso. Haverá espaço para o PSDB ser oposição? O que vai definir o PSDB não é o tamanho de sua bancada. Temos legendas na Câmara que terão muita dificuldade de liderar um projeto nacional. Há hoje uma inundação de partidos que crescem na busca de parlamentares, engrossam o fundo eleitoral e fazem mais e mais parlamentares para apoiar o governo de plantão. É um conjunto de partidos, que inclui o próprio PT. Acredito que hoje o PT faz parte do Centrão. São poucos os partidos programáticos hoje no país e, goste-se ou não, o PSDB é um deles.Muito se falava de uma terceira via, ao centro, que antagonizasse com o petismo e o bolsonarismo. Ainda é possível? As duas agendas colocadas hoje são muito pobres em ideias. Não é justo com o Brasil nem com as novas gerações que eternizemos essa polarização. Existe vida inteligente entre esses extremos, e o PSDB tem a responsabilidade de liderar um novo caminho, radicalizando ao centro e construindo uma agenda propositiva. O PSDB tem que ser lembrado como o partido da responsabilidade fiscal, do equilíbrio das contas públicas, do Plano Real, das reformas estruturantes, das privatizações. É essa a nova via, e que deve ser liderada pelo PSDB: um projeto liberal na economia e inclusivo do ponto de vista social, focado na geração de emprego e de renda.Como conquistar o eleitor de centro? Tivemos nas eleições a prevalência do voto “não”. Agora, é hora de o PSDB dar a chance às pessoas de votarem “sim”, a um novo e audacioso projeto.“Eu fui vítima de uma ação criminosa da Lava-Jato, que me custou muito, mas tenho a serenidade de que a sociedade vai compreender que existia um projeto político por trás disso”Em 2014, o senhor esteve a 3 pontos porcentuais de ser presidente e foi ultrapassado na reta final. Ainda pensa naquele momento? Encontro gente do país inteiro e o que eu mais ouço é: “O Brasil seria outro”. E garanto que seria diferente. Reuni a mais talentosa equipe nas áreas econômica e social. E havia guardado para aquela noite um anúncio: teríamos o ex-presidente FHC como chanceler, ele já havia aceitado. Nós faríamos um governo de excelência.A ascensão do bolsonarismo teria sido evitada? Sem dúvidas. Assim como também teria sido sepultado o projeto nacional do PT.Também em 2014, o senhor questionou as urnas. Acha que abriu caminho para os arroubos antidemocráticos do governo Bolsonaro? Infelizmente, há uma narrativa do PT de que “o Aécio pediu recontagem de votos”, e não foi isso. Reconheci a vitória de Dilma naquela mesma noite e nunca coloquei em dúvida as urnas. Quando estava na presidência da Câmara, recebi questionamentos e decidimos fazer uma auditoria, mostrar que as urnas são inexpugnáveis. Perdi as eleições porque me faltaram votos.

SobeDesce: de Ronaldo Caiado à CBF
Os altos e baixos da semana
SOBERonaldo Caiado
No comando do estado de Goiás, o político do União Brasil é um dos governadores mais bem avaliados do país, com aprovação de 81,4%, segundo levantamento do Paraná Pesquisas.Passagens
A alta de 19,12% nos bilhetes foi responsável por metade de toda a inflação em novembro. Se não fossem os bilhetes aéreos, o IPCA teria sido ainda menor.Barbie
O filme encabeçou a lista de indicados aos prêmios do Globo de Ouro, com nove indicações, superando as oito do drama histórico Oppenheimer.DESCEConselho Federal de Economia
A entidade concedeu à ex-presidente Dilma Rousseff, que levou o Brasil à pior recessão de sua história, o prêmio Mulher Economista 2023. Não era piada.

Como funcionam as pílulas de proteção solar, e os cuidados para o uso
A prescrição tem crescido nos consultórios de dermatologia. Mas, cabe ressaltar, elas não substituem o creme convencional
Desde a Antiguidade, o ser humano busca meios de resguardar a pele do sol. Do azeite aplicado pelos gregos nos idos de 500 a.C. ao primeiro filtro solar moderno no fim dos anos 1940, as fórmulas e matérias-­primas têm evoluído nos níveis de proteção. E não se trata apenas de cremes para espalhar pelo corpo. Filtros solares hoje fazem parte de batons, maquiagens e até roupas. Mas nem toda inovação tem sido suficiente para blindar as pessoas dos raios ultravioleta e reduzir a incidência do câncer de pele. Com as sucessivas ondas de calor extremo, possível efeito do aquecimento global, a ciência recruta reforços diante do astro-rei. E uma das soluções mais estudadas e prescritas ultimamente são os protetores orais, cápsulas que prometem ampliar as defesas cutâneas.O debate sobre as pílulas com essa ação chegou a ficar meio adormecido, mas, com um período fértil de pesquisas e os alertas das mudanças climáticas, a categoria foi reavivada nos laboratórios e consultórios. A meta é prevenir danos graves, sobretudo os tumores de pele, os mais frequentes no planeta. Na mais recente edição do congresso da Sociedade Brasileira de Dermatologia (SBD), um painel foi dedicado ao tema. “A proposta é pensar na fotoproteção sistêmica, o que não quer dizer que vamos deixar de recomendar o protetor solar tópico, mesmo sabendo que existe uma dificuldade para a população usar no dia a dia”, diz o dermatologista Roberto Tarlé, professor da Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUC-PR).Na ocasião, foi discutida a indicação de cápsulas de nicotinamida, uma vitamina do complexo B, uma vez que ela já demonstrou potencial para prevenir a proliferação de células cancerosas e promover a recuperação celular. Em um estudo com 368 pacientes, o número de lesões malignas foi 23% menor nas pessoas que as ingeriram na comparação com o grupo placebo (comprimidos sem princípio ativo). Diferentemente do filtro em creme, que forma uma barreira física e química na superfície cutânea, a versão oral busca cuidar do organismo de dentro para fora. “Verificar formas de potencializar os benefícios do protetor tópico é uma tendência global”, diz Maurizio Pupo, farmacêutico especialista em cosmetologia. “No pós-pandemia, os cientistas começaram a estudar mais os efeitos das radiações solares, porque a camada de ozônio está ficando mais fina e o aquecimento do planeta, aumentando.” Essa preocupação se fundamenta em um cálculo resgatado em 2021, mas que data de 2011, segundo o qual para cada redução de 1% da espessura da camada de ozônio, estima-se um aumento de 1% a 2% no tipo mais grave de câncer de pele, o melanoma. Para os demais, o índice varia entre 2,7% e 4,6%.A principal base para as pílulas vem de uma samambaia encontrada na América Central chamada Polypodium leucotomos, usada há muito tempo. É saber ancestral que demonstrou capacidade fotoprotetora em estudos modernos dentro e fora do laboratório. Os componentes ativos da planta apresentam propriedades antioxidantes que anulam os chamados radicais livres, moléculas formadas naturalmente, mas instigadas pela exposição à radiação ultravioleta, relacionadas tanto ao envelhecimento precoce como aos danos capazes de evoluir para tumores. Nessa esteira, outras substâncias ricas em antioxidantes e encontradas originalmente em vegetais, caso do licopeno e dos polifenóis, integram cápsulas que podem ser indicadas como proteção adicional a quem fica ao ar livre boa parte do tempo, como agricultores, atletas e profissionais de educação física — uma recomendação que também se aplica a pessoas mais claras, com tendência ou histórico de câncer de pele na família. Isso não quer dizer que os suplementos devam ser consumidos apenas no verão. O cronograma e a dosagem precisam ser estabelecidos por especialistas. E não se deve abrir mão do creme protetor.

O fim da História?
O mundo vive hoje os maiores desafios de sua existência
“O fim da História?”, cogitou, em 1989, o cientista político Francis Fu­kuya­ma. Ele retomava a tese do filósofo Friedrich Hegel, mais tarde adotada e propalada por Karl Marx, de que a História teria um propósito evolutivo, um modelo que não pudesse ser superado. Esse ponto marcaria o “fim da História”.Fukuyama defendia que esse modelo era a democracia liberal, não por ser perfeito, mas porque nenhum outro poderia entregar estágios superiores de liberdade, igualdade, conforto. O liberalismo havia derrotado o absolutismo e o fascismo, o comunismo era inviável. Não sobrava nada.Fukuyama foi muito atacado, em particular pela esquerda, que acreditava na tese do fim da História, mas via o modelo definitivo como sendo o comunismo. Pouco depois, no entanto, o Muro de Berlim caiu e a URSS se desintegrou. O mundo parecia fadado a ser democrático.Mas a História é famosa por ser trapaceira. A democratização e a globalização criaram ressentimentos em ricos e pobres. A intolerância nacionalista e/ou religiosa ressurgiu.“A fé de que a democracia logo se espalharia era precipitada, mas em trinta anos não surgiu modelo melhor”A Bósnia submergiu em um banho de sangue. A Rússia retomou um czarismo despótico e brutal. O terrorismo de extremistas árabes se espalhou pelo mundo, a islamofobia cresceu. A Guerra do Iraque criou o Estado Islâmico. A Primavera Árabe, que prometia a democratização, criou novas ditaduras. A Líbia e a Síria mergulharam em guerra civil. A migração de refugiados para a Europa abriu espaço para o discurso xenófobo e racista. O Talibã retomou o Afeganistão. A Rússia invadiu a Ucrânia. Israel sofreu recentemente o pior ataque de sua história e a guerra de Netanyahu contra o Hamas está dizimando a população em geral. O antissemitismo cresce. A China ameaça Taiwan, Maduro ameaça a Guiana. Biden é um presidente fraco, e Trump é favorito para a eleição de 2024.O mundo vive os maiores desafios de sua história: o aquecimento global, que pode aniquilar a humanidade, e a revolução tecnológica, destruidora de empregos e portadora de outros riscos que ninguém alcança.O panorama é de insatisfação, ressentimento, incerteza, insegurança, risco. A urgência pede respostas rápidas e decididas, mas a complexidade exige tempo e reflexão. Liberais não têm respostas rápidas para problemas complexos, para os quais as soluções fáceis são sempre erradas. Populistas, sim, têm soluções fáceis e erradas para tudo, e a polarização trazida pelas redes sociais só os ajuda. Não por acaso, eles estão por aí: Putin, Erdogan, Orbán, Duda, Netanyahu, Le Pen, Trump, Bolsonaro. Antidemocráticos, intolerantes e, em geral, incompetentes.

BC resiste a pressões políticas e mostra força no controle da inflação
O índice de preços ficará dentro da meta pela primeira vez desde 2020. O risco fiscal, porém, demanda atenção
Nos últimos dois anos, o presidente do Banco Central, Roberto Campos Neto, teve um trabalho incômodo em janeiro: escrever cartas a Paulo Guedes, ex-ministro da Economia, e a Fernando Haddad, o atual ministro da Fazenda, detalhando os motivos pelos quais a inflação fugiu da meta fixada pelo Conselho Monetário Nacional. A exigência, feita à autoridade monetária, tem como objetivo proteger o poder de compra da moeda. Para o começo de 2024, pelo visto, Campos Neto pode riscar a cartinha de sua lista de tarefas. Tudo indica que a inflação caminha para ficar dentro dos limites estabelecidos para 2023. As projeções do mercado financeiro apontam um índice oficial de preços de 4,51% ao fim do ano, ultrapassando a meta de 3,25%, mas ainda abaixo do teto de 4,75% (a tolerância é de 1,5 ponto para cima ou para baixo do alvo).Em doze meses encerrados em novembro, o IPCA, o índice que representa a inflação do país, foi de 4,68%, já dentro da tolerância. A desinflação é considerada uma grande conquista do BC conduzido por Campos Neto na batalha permanente contra a velha figura do dragão. A alta de preços é um fenômeno que foi disseminado globalmente devido, primeiro, aos impactos da pandemia e, depois, também realimentado pela guerra no Leste Europeu. “Encontrar uma inflação abaixo das expectativas para este ano é, sem dúvida, uma vitória surpreendente”, afirma Luiza Benamor, analista de inflação e contas públicas na Tendências Consultoria.Em evento no início do mês, quando foi homenageado como personalidade econômica do ano pelo grupo empresarial Lide, Campos Neto comemorou a desaceleração da inflação, que chegara a 10,06% em 2021, mas considerou que a luta ainda não está ganha. “Apesar de todas as conquistas, estamos cientes de que temos muito trabalho pela frente”, disse.A inflação desenfreada esteve durante muito tempo associada à vida brasileira. Segundo dados da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe), entre 1980 e 1989, os preços no país subiram, em média, 233% ao ano. Em 1989, no último ano do governo de José Sarney, o índice chegou a inacreditáveis 1 765%. O descontrole da remarcação de preços provocou danos imensos nas finanças públicas, das empresas e dos cidadãos, prejudicando ainda mais as pessoas pobres, já que a renda delas dificilmente acompanha a carestia. Diversos pacotes foram lançados, mas os preços em ascensão só seriam contidos pelo Plano Real, o processo de estabilização econômica instituído nos anos FHC, que acabaria quebrando a espinha dorsal da inflação e trazendo, pela primeira vez em muito tempo, tranquilidade ao país.O BC chega ao fim de 2023 cumprindo a meta graças à aplicação de um remédio amargo, mas necessário: a elevação dos juros. A taxa básica Selic saiu do seu menor patamar histórico de 2%, em 2020, para 13,75%, em agosto de 2022 — nível em que ficou até agosto deste ano. A manutenção da taxa fez com que o presidente do BC recebesse uma enxurrada de críticas pela condução da política monetária. Umas mais sutis, como as do ex-presidente Jair Bolsonaro durante o ano eleitoral, que desejava juros menores para estimular a economia e conseguir mais votos. Já o presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi — e continua a ser — ácido. Lula não deu trégua ao BC e a Roberto Campos Neto, pedindo celeridade nos cortes e questionando até mesmo a autonomia da instituição iniciada em 2021. A autoridade monetária não cedeu. Seguiu de forma técnica e independente seu plano de aguardar um processo contundente de desinflação para, aí sim, começar a reduzir as taxas.Na quarta-feira, o Comitê de Política Monetária do Banco Central (Copom) realizou o quarto corte consecutivo na Selic, baixando a taxa para 11,75%, o menor número em quase dois anos. No mesmo dia, o Federal Reserve, o banco central dos Estados Unidos, manteve seus juros inalterados, na faixa de 5,25% a 5,50%, o maior nível desde 2001. Só depois de um ano e meio de aperto monetário é que o Fed indicou o início dos cortes, baseado em sinais de estabilização da inflação, apesar de haver ainda certo aquecimento na economia americana. Com isso, as bolsas mundo afora foram à euforia, e o Ibovespa, principal índice da B3, fechou perto de sua máxima histórica, a 129 000 pontos.Como disse Campos Neto, a luta não está ganha e por isso a meta inflacionária será mais rigorosa em 2024, de 3% e com um limite de até 4,5%. Algumas pressões de preços bem claras no horizonte já mostram o desafio que será evitar escapadas do dragão da toca. Entre as pressões estão o aumento da alíquota básica do imposto sobre circulação de mercadorias e serviços (ICMS) em seis estados do Sul e do Sudeste. Essa medida, já implementada pelos outros vinte estados no fim do ano passado, pode adicionar até 0,4 ponto porcentual à inflação do próximo ano, conforme cálculos da LCA Consultores. Considerando a projeção do Boletim Focus, um levantamento semanal feito com economistas, de uma inflação de 3,93% para 2024, com esse adicional o IPCA escalaria para 4,33%.Os efeitos climáticos do El Niño também devem complicar a equação. Neste ano, o preço dos alimentos caiu graças à safra recorde colhida no campo. Mas isso não deve se repetir no próximo ano. “É importante reconhecer que o melhor momento dos alimentos ficou para trás. Esse parece ser o principal desafio para 2024”, diz o economista Igor Cadilhac, da carteira digital PicPay. Os efeitos climáticos são incontroláveis e, por isso, é preciso que as autoridades coloquem as rédeas nas variáveis que podem ser domadas, como o risco fiscal. Aí é que mora um grande perigo, especialmente considerando que 2024 é ano de eleições e, portanto, de impulsos por gastos no mundo político.O governo vai encerrar o ano com um déficit projetado de 177 bilhões de reais, equivalentes a 1,7% do PIB, e as promessas de zerar o déficit em 2024 estão cada vez mais distantes. Apesar dos esforços do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, para aumentar a receita via aprovação no Parlamento de pautas arrecadatórias (na semana foram aprovadas as taxações de investimentos financeiros no exterior e de fundos exclusivos dos ricos), isso não deve ser suficiente. Haddad enfrenta constante fogo amigo a sua conduta da política econômica. A presidente do Partido dos Trabalhadores, Gleisi Hoffmann, defendeu um déficit de 1% a 2% do PIB para impulsionar o crescimento econômico. Pior, o presidente Lula, por sua vez, bradou que o setor público deve ampliar sua dívida. “Por que este país não pode se endividar para crescer?”, disse. São receitas que já foram usadas nos governos petistas anteriores, com resultados funestos e, claro, inflacionários. “O desenho do novo arcabouço não permite que o ajuste seja feito apenas pela receita, eles terão que lidar com reajustes nas despesas”, diz Alexandre Manoel, economista-­chefe da gestora de fundos AZ Quest e ex-secretário do Ministério da Economia. A ala política do governo reluta em realizar cortes, pois afetariam investimentos do PAC e emendas parlamentares não impositivas em ano de eleições municipais.Recentemente, Haddad criticou a postura “durona” do BC quanto ao corte dos juros. Um indicador justifica, em parte, o apelo do ministro: o Brasil tem a segunda maior taxa real de juros do mundo — calculada pela diferença entre juros e inflação, essa taxa está agora em 6,1% ao ano. Haddad lançou até uma provocação a Campos Neto, dizendo que o Banco Central “precisa fazer seu trabalho” com o corte da Selic para estimular o crescimento. Segundo o ministro, o crescimento seria responsável por aumentar a arrecadação e acomodar a ambiciosa meta fiscal de 2024. Apesar da cobrança recorrente, na verdade, é Haddad quem precisa desempenhar o seu papel. Dos dois lados do barco da política econômica, o monetário rema, enquanto o fiscal — sob responsabilidade do ministro — não tem conseguido ajudar. “À medida que a dívida continua a aumentar, todas as incertezas relacionadas à sustentabilidade fiscal se refletem, notadamente, na taxa de câmbio. A taxa de câmbio desempenha um papel crucial na formação do cenário inflacionário”, diz Bráulio Borges, especialista em contas públicas do instituto FGV-Ibre e da LCA Consultores. Segundo ele, se não fossem os recentes ruídos em torno da meta fiscal do próximo ano, proferidos pelo próprio presidente Lula e sua “corriola” política, o câmbio brasileiro poderia estar em torno de 4,50 reais por dólar, refletindo potencialmente numa menor inflação para este e para o próximo ano. A moeda americana fechou a última quarta-feira cotada a 4,92 reais.

Carta ao Leitor: Uma bela vitória
Controle da inflação é um trabalho muito bem-sucedido conduzido pelo Banco Central e seu presidente, Roberto Campos Neto
Não é nenhum exagero dizer que a inflação, mais até do que guerras e desastres naturais, está entre os maiores pesadelos dos brasileiros. Cidadãos com mais de 50 anos de idade se lembram das altas taxas atingidas mês a mês, do descontrole na remarcação de preços e do caos provocado nas finanças pessoais e públicas. Os mais desfavorecidos sofriam em dobro. Sem ter como se proteger da majoração diária, viam sua renda ser dilacerada pelo faminto dragão inflacionário — 30%, 40%, até 80% em apenas trinta dias. Pacotes e pacotes foram lançados. Nada funcionava. O quadro era absolutamente desolador até que finalmente o Plano Real conseguiu debelar o problema, em julho de 1994.De lá para cá, algumas recaídas aconteceram (nada próximo do descontrole anterior, é verdade). Uma delas, porém, tinha potencial para causar estragos. Alimentado pelo fim da pandemia, com a enxurrada de recursos públicos para recuperar a economia e a explosão do consumo, o dragão da inflação voltou a soltar labaredas pelas ventas. O fenômeno, por sinal, foi mundial. Mesmo países com um histórico de estabilidade no tema — Estados Unidos, Reino Unido, França — passaram a conviver com taxas bem acima do recomendável. No Brasil, a meta inflacionária foi ultrapassada, dando sinais preocupantes sobre o que poderia vir pela frente. Momentos de triste memória voltaram a atemorizar o consumidor brasileiro.

O perigoso avanço das drogas K, conhecidas como maconha sintética
Muita gente as confunde com a Cannabis, mas elas são infinitamente mais potentes. Daí o sinal de alerta das autoridades sanitárias
Na terminologia grega, a palavra fármaco pode significar tanto remédio quanto veneno. Foi nos Estados Unidos dos anos 1960, depois na Europa, que um desses medicamentos, com esse duplo potencial, foi desenvolvido em laboratório, à base de canabinoides sintéticos de conhecida função terapêutica. A ideia era que as substâncias recriadas artificialmente para agir no cérebro de forma similar ao THC, o princípio ativo da maconha, fossem empregadas em pacientes com dores crônicas, distúrbios de ansiedade e sono, entre outros. Ao longo do tempo, porém, seu uso se desvirtuou do propósito original, desaguando num mercado paralelo sem nenhum controle. Agora, a explosão da droga, ora conhecida como maconha sintética (mesmo não tendo nada a ver com a planta da Cannabis e às vezes nem mais conter o THC de laboratório), ora como K2, K4, K9 ou spice, entrou no radar das autoridades no Brasil. O motivo: pela primeira vez ela se espalha perigosamente pelo país, por todas as classes sociais.Produzido com fórmulas que se valem de até 300 diferentes componentes e 100 vezes mais potente que a maconha, o entorpecente da vez pode viciar em questão de dias, levando a efeitos devastadores e imprevisíveis — daí o recente alerta emitido pelo Ministério da Justiça para tentar frear seu crescimento. Só em São Paulo, as apreensões das drogas K subiram dez vezes neste ano. Secretarias de Segurança de uma dezena de outros estados, como Rio de Janeiro, Paraná e Acre, também registraram o comércio dessas deletérias substâncias, que, num lance de marketing, se vendem como um tipo de maconha, quando não são. Embora tenha encontrado terreno fértil nas cracolândias, a droga vem sendo consumida em abundância em eventos de concentração de jovens, como festas embaladas a música eletrônica. Um recente estudo feito pela Unicamp em raves de três capitais achou vestígios do temido K em quatro de cada dez pessoas.Um empurrão a seu ascendente mercado certamente é o preço, entre 5 a 30 reais. Processada no estado líquido, a droga pode ser fumada numa mescla com tabaco ou mesmo Cannabis, ingerida em papelotes borrifados, inalada em pipetas ou adicionada a chás. Há casos até de uso em cigarros eletrônicos. Não importa o caminho pelo qual tome contato com o organismo, é como um tsunami, capaz de abalar a saúde de múltiplas maneiras. “Atuo há quatro décadas na área e tenho presenciado o inferno provocado por essa droga, que muitas vezes leva à UTI”, afirma Dartiu Xavier da Silveira, coordenador do centro de tratamento de dependentes químicos da Unifesp.Conforme a dose e frequência, o usuário apresenta reações que vão de agressividade, alucinações auditivas e visuais, convulsões e taquicardia a tendências suicidas, complicações neurológicas e infarto agudo. Não raro, os consumidores mergulham em um estágio de letargia, o “efeito zumbi”, que pode se estender por horas a fio. “É extremamente perigosa, a pessoa se descola completamente da realidade e perde o domínio físico e mental”, diz o psiquiatra Jorge Jaber, dono de uma tradicional clínica com seu nome, na Zona Oeste do Rio de Janeiro, que desde o ano passado vem recebendo vítimas das nocivas substâncias sintéticas.As consequências para quem está sob seu efeito, ou na fase de abstinência, são tão severas que é comum ver usuários chegando às clínicas de ambulância. Depois de ter experimentado a droga na Europa, onde morou por quase dez anos, um especialista em TI, de 33, caiu na armadilha de voltar a consumi-la no Brasil, no ano passado. Desenrolou-se a partir daí um pesadelo, que pôs sua vida em suspenso. “Primeiro, você tem uma sensação maravilhosa, como se os problemas desaparecessem, mas depois aquilo acaba com a sua vida. É pior do que o crack”, relata ele, que foi internado. O calvário incluiu o drama da abstinência — febre, convulsão e diarreia, tudo ao mesmo tempo. Centros de atendimento a dependentes químicos, especialmente em São Paulo, onde a droga mais se disseminou, registram casos de moradores de bairros nobres que, arrastados pelos sombrios desdobramentos da maconha sintética, foram parar nas cracolândias.Diversas histórias ouvidas por VEJA ajudam a dimensionar o elevado poder de danos envolvido na experiência. Não faz muito tempo, uma técnica de enfermagem de 46 anos, desesperada, decidiu ver como era, com o objetivo de ajudar a filha, uma jovem de 21 que se tornara dependente daquelas substâncias. Em três dias, a mãe se viciou, e as duas seguem agora em tratamento. Como muitos que se deixam aproximar da droga, ela subestimou seu potencial destrutivo, impossível de controlar. “Além do vício, existe o perigo de um quadro de psicose, com completa perda da noção de realidade, em certos casos irreversível”, enfatiza o psiquiatra Fábio Pinheiro, à frente da Clínica Huxley, no interior paulista, que neste ano internou quinze adeptos da droga K. No pior cenário, ela leva à morte — só em 2023 houve o registro de dez óbitos na cidade de São Paulo, o que os especialistas sabem ser subnotificado.

O álbum antológico resgatado do baú de Rita Lee e Roberto de Carvalho
'Nosso amor é para sempre', diz o compositor a VEJA sobre Rita
Unidos pelo casamento e parceria musical desde 1975, Rita Lee e Roberto de Carvalho decidiram dar um tempo como casal — e também das grandes turnês — no início dos anos 1990. Rita “entrou numas” de investir na bossa nova e em shows intimistas só com voz e violão. Roberto se embrenhou numa jornada de autoconhecimento, com longas viagens místicas pelo mundo afora. Mas a paixão e, claro, a alma roqueira de ambos jamais arrefeceram, e eles se reuniram de novo quando surgiu a chance de realizar um sonho geracional: abrir os shows do grupo britânico Rolling Stones no Brasil, em 1995.Para a missão, Rita convocou Roberto a se unir a ela no palco mais uma vez — e assim surgiu A Marca da Zorra, show que transcendeu a temporada com os Stones para se tornar a maior turnê de Rita desde sua explosão nacional com Flerte Fatal, nos anos 1980. O repertório privilegiava os rocks mais famosos da cantora desde os Mutantes, passando pela banda Tutti Frutti, e até desaguar nos hits antológicos criados em dupla com Roberto — todos tocados com arranjos mais pesados. O show deu origem a um álbum gravado ao vivo no Canecão, no Rio de Janeiro. Fora de catálogo há anos, A Marca da Zorra acaba de chegar aos serviços de streaming, e tem relançamento em vinil previsto para o ano que vem, pela Universal Music. “Mesmo durante aquele período de distanciamento, estávamos em contato permanente, diário, e até fizemos viagens juntos”, relembrou Roberto a VEJA (leia abaixo).Box Livros de Rita LeeAntenada com os humores daquele momento, Rita percebeu que, ao contrário do pop dos 1980, havia uma demanda por guitarras distorcidas — e Roberto, cujos atributos como instrumentista sempre foram eclipsados pelo brilho e carisma natural da esposa, poderia enfim demonstrar seu talento nos solos e arranjos. No espetáculo, a cantora investiu na teatralidade ao montar um cenário grandioso, empreender trocas de roupas e deixar de lado seus “rockarnavais” — maneira como se referia aos hits Chega Mais, Banho de Espuma e Lança Perfume. “Eu lá querendo provar que nem só de lanças-perfumes vive uma compositora de sucesso”, disparou ela em 2016, na sua autobiografia.O relançamento faz parte de um projeto maior que Roberto assumiu após a morte de Rita, em maio deste ano. O músico e viúvo se tornou, inevitavelmente, guardião do legado artístico da roqueira. No momento, está revirando seus baús em busca de material inédito. “Ano que vem sai um disco ao vivo gravado fora do Brasil. Mas é surpresa”, antecipa ele. Na vida pessoal, Roberto sinaliza que as coisas começam a entrar nos trilhos apesar do longo e doloroso processo de luto. “Só de falar dela, lágrimas já começam a brotar”, afirma.Rita Lee: Uma autobiografia – Edição de Luxo + BrindesRoberto deu mostra dessa sutil mudança de astral no sábado 2, ao fazer uma aparição especial na apresentação de Marisa Monte no festival Primavera Sound, em São Paulo. Ao cantar com Marisa em tributo a Rita, quebrou um jejum de dez anos longe dos palcos, desde que ambos se aposentaram, em 2013. “Jamais imaginava voltar aos shows”, revela. Segundo o guitarrista, o próximo passo será ainda mais ousado. Ele pretende voltar a tocar com mais regularidade, participando da turnê que o filho Beto Lee vem fazendo pelo país em homenagem à mãe, ao lado de músicos como o baixista Lee Marcucci, que compôs várias canções com Rita. Aos 71 anos, Roberto prova que a zorra — assim como a vida — continua.Roberto de Carvalho, 71 anos, fala de disco ao vivo com Rita Lee e da volta aos palcos após a morte da cantora:O senhor e Rita estavam afastados antes de A Marca da Zorra. O que motivou a separação? Estávamos numa época de transformação pessoal. Queríamos fazer coisas diferentes. Entrei num período de longas viagens, pelo mundo afora e para dentro: místicas, de estudos, enfim, uma jornada sabática.O disco surgiu após Rita e o senhor abrirem o show dos Rolling Stones. Como foi a experiência? Confesso que era mais divertido só ver os Stones do que participar. Menos tensão. Mas foi um barato ver Mick Jagger ali do lado do palco. Rita adorou. Veio a vontade de fazer um show novo no receituário deles, com uma coleção de hits.Após dez anos longe dos palcos, o senhor fez uma participação no show de Marisa Monte. Vai voltar a tocar? Foi um pequeno milagre que só poderia ter acontecido com Marisa, uma artista de quem eu e Rita sempre fomos grandes admiradores. Na verdade, eu imaginava nunca mais subir num palco. O coração bateu mais forte. Me prepararei psicologicamente e tirei os instrumentos do armário. Quero fazer algo com o Beto, meu filho, mas quero que seja especial.Como o senhor está hoje? O luto é uma batalha que não vai acabar nunca. Vou me acostumando a me relacionar com a presença impresente da pessoa que mais amei e admirei na vida. Sinto a Rita junto a mim o tempo todo. Nossa simbiose permanecerá intacta. Nosso amor é de uma intensidade atômica. É para sempre.

Datas: Ryan O’Neal, Juanita Castro e Gao Yaojie
O ator, a irmã de Fidel e a mulher que foi uma voz necessária na China
A vida do ator americano Ryan O’Neal daria um filme — ou vários, dado o vaivém de sua existência, feito de quedas e recuperações. Filho de uma atriz e de um roteirista de cinema, ele começou a vida adulta como lutador de boxe, um meio de extravasar sua permanente irritação. Em tempo de calma, caía-lhe bem um personagem romântico como o Oliver de Love Story, sucesso de 1970, um Romeu e Julieta moderno. Como pai, poderia ser o Moses Pray de Lua de Papel, de 1973, no qual contracenou com a filha Tatum. Ela, aliás, conquistou o Oscar de melhor atriz pelo trabalho, aos 10 anos de idade. Soaria mais adequado, contudo, o protagonismo em produções violentas, de pancadaria. O’Neal nunca escondeu a postura mercurial, que o levaria diversas vezes a ser detido, seja por violência, seja por envolvimento com drogas.Não seria exagero dizer que, em Hollywood, seu desequilíbrio no cotidiano era tão famoso quanto a infinita capacidade de mudar de estilo diante das câmeras. Levado ao ostracismo — tê-lo por perto era encrenca na certa —, foi recuperado para a fama ao ser convidado pelo britânico Stanley Kubrick para estrelar Barry Lyndon, clássico de 1975. Nele, O’Neal incorpora um aventureiro inglês do século XVIII condenado ao degredo. Mas ele volta, fingindo-se aristocrata. Voltar era o que O’Neal fez desde sempre, em meio a dramas familiares. Admitiu, certa vez, ter assediado a própria filha Tatum — a quem não reconheceu, drogado e alcoolizado, ao sair do velório de uma ex-mulher. Com Farrah Fawcet, com quem conviveu 24 anos, meteu-se em brigas homéricas. Um filho, Griffin, dirigia a lancha que, em 1986, provocou a morte do primogênito de Francis Ford Coppola. Com Griffin, chegou a trocar tiros, ambos fadados ao eterno desencontro. O’Neal morreu em 8 de dezembro, aos 82 anos. Tinha uma leucemia, tratada durante muito tempo, mas morreu de câncer na próstata.

Queiroz reclama do distanciamento do clã Bolsonaro: ‘Castigo vem a cavalo’
Mais do que as finanças, ingressar na política é o objetivo número 1 daquele que já foi considerado um dos principais amigos do ex-presidente
Nas últimas semanas, o ex-policial militar Fabrício Queiroz parecia de bem com a vida. Em suas redes sociais, ele postou imagens degustando um vinho, jogando futebol com os amigos, participando de solenidades e até comemorando a permanência do Vasco na primeira divisão do Campeonato Brasileiro. Mas nem sempre é assim. Vez por outra, o humor dele oscila. No fim do ano passado, por exemplo, ele gravou um áudio reclamando de falta de dinheiro, reclamando do abandono dos amigos e insinuando que teria informações que poderiam comprometer Jair Bolsonaro e sua família. “Tô passando uma dificuldade muito grande e tô precisando de um dinheiro, tá? Natal chegando aqui… Eu vivo de fachada, todo mundo acha que eu tenho dinheiro, mas só Deus sabe o quanto eu e minha família estamos destruídos”, disse. E acrescentou: “Eu era um cara feliz, sempre tive minha correria e hoje sou um cara leproso. Fiquei hiperconhecido e não tenho apoio. Não adianta dar dinheiro, dinheiro não resolve, tem que dar é moral, uma posição para trabalhar, para encaixar meus filhos”.Não foi a primeira vez que Queiroz faz alertas velados dirigidos ao clã Bolsonaro. É uma rotina que se repete desde que ele foi acusado de operar um esquema de rachadinhas no gabinete do então deputado estadual e hoje senador Flávio Bolsonaro. Reza a lenda que Queiroz guarda segredos capazes de levar tormentas ao ex-presidente e seus filhos. Quando o ex-policial enfrenta algum problema, financeiro ou político, as memórias do passado afloram. Quando está tudo bem, o espírito é outro. E há períodos de meio-termo. Na terça-feira da semana passada, VEJA encontrou Queiroz num restaurante no Rio de Janeiro. O lugar estava cheio, mas, apesar da fama, ninguém aparentemente atentou para a presença do personagem famoso que frequentou o noticiário nos últimos quatro anos e disputou uma vaga de deputado estadual nas eleições do ano passado. O anonimato agora incomoda. Mais do que as finanças, ingressar na política é o objetivo número 1 daquele que já foi considerado um dos principais amigos do ex-presidente Bolsonaro.O fracasso em 2022 — ele conquistou apenas 6 700 votos — serviu de experiência. A próxima missão será disputar uma cadeira de vereador na Câmara Municipal do Rio de Janeiro. Já trocou o PTB pelo Democracia Cristã, calcula que terá de garimpar no mínimo 7 000 votos para se eleger e, para isso, vai precisar de ajuda. O gatilho de mágoas do passado dispara quando ele fala sobre esse assunto. O ex-policial lembra que o apoio da família Bolsonaro era decisivo para seus planos — apoio, segundo ele, que esperou até o fim da eleição e que nunca veio. “Eles são do tipo que valorizam aqueles que os traem”, ressalta. Queiroz não nomina quem são os traidores, mas deixa claro que um dos “eles” a que se refere é o ex-presidente Bolsonaro. “O Jair não votou em mim no ano passado. Devia ter outros candidatos melhores do que eu.” O tom é de resignação. “Ele mesmo (Bolsonaro) sempre me falava isso: ‘No dia em que eu deixar de ser eleito é porque apareceu outro melhor’. Então Lula é melhor do que ele, porque foi eleito”, alfineta.Queiroz foi investigado pelo Ministério Público por supostamente recolher parte dos salários dos funcionários do gabinete de Flávio Bolsonaro entre 2007 e 2018. A Justiça acabou anulando a denúncia contra o ex-policial e o atual senador, acusados de peculato, lavagem de dinheiro, apropriação indébita e organização criminosa. Com o fim das investigações, em 2022, ele foi até Brasília para conversar sobre sua intenção em disputar a vaga no Congresso. Na ocasião, encontrou-se com Flávio, o último contato direto que afirma ter tido com alguém da família Bolsonaro. O senador convenceu o ex-assessor de que seria mais fácil conquistar uma vaga na Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro. A contragosto, o ex-policial acatou a dica na expectativa de que o apoio do clã lhe assegurasse uma vitória. Mas o apoio não veio. Desde então, a derrota e as dívidas que ficaram pelo caminho têm gerado boatos sobre o seu humor. Ele mesmo, quando perguntado, alimenta as especulações. Primeiro, desconversa e garante que não tem nenhuma revelação importante a fazer sobre o passado. Depois, enigmático, lembra que enfrentou — e ainda enfrenta — dificuldades financeiras, diz que os amigos lhe deram as costas, reclama da ingratidão e, em tom profético, repete um velho ditado: “O castigo vem a cavalo” (leia a entrevista abaixo).Qual a relação do senhor com a família Bolsonaro? Nunca mais falei com ninguém. A última vez foi com o Flávio, no ano passado, na época em que eu queria ser candidato a deputado. Depois disso, nunca mais trocamos ideias. Queria muito o apoio deles para poder ganhar a eleição, mas não forcei a barra.Eles não apoiaram? Se o Jair acenasse para mim com alguma coisa, com certeza eu seria deputado estadual hoje. Agora, eles seguem a vida deles lá, estão numa fogueira danada. Pelo que conheço, acho que o Jair se arrepende de ter sido presidente. Só está tomando porrada, todos da família estão expostos. E o sistema voltou.Por que vocês se afastaram? Na política é assim mesmo. Há um escândalo, afastam-se os assessores. O escândalo me envolveu, por isso me afastaram. Jair mesmo tinha dito que, enquanto eu não esclarecesse tudo, iria cortar relações. Então, eu não o procurei mais. Nem vice-versa. Muita gente me diz que eles foram ingratos comigo.Dizem que o senhor guarda segredos que podem comprometer a família. Não tenho nada para falar deles. Não tem segredo nenhum comigo. E, se tivesse… A família dele não é melhor que a minha para ele sacrificar a minha família e a dele ficar bem. Porque a dele está bem. Na dele, todos são políticos, todos ganham bem. Vou segurar a viola deles para a minha se ferrar? Jamais.

Veja Essa: Jon Fosse, Gleisi Hoffmann e Adele
As frases que marcaram a semana
“Muitos dos autores que mais admiro não têm o Nobel, como Lorca, Proust ou Kafka. O que eles têm em comum é que morreram muito jovens. Eu estou na média, 60 e tantos anos.”
JON FOSSE, poeta e escritor norueguês, 64 anos, vencedor do Nobel de Literatura de 2023. Em 10 de dezembro ele recebeu a condecoração em Estocolmo“Adoro toda a atenção, pessoal, obrigado.”
NIKKI HALEY, ex-embaixadora americana na ONU, depois de ser massacrada por adversários políticos em um debate do Partido Republicano. Ela tem se apresentado como uma alternativa a Donald Trump para as eleições de 2024“Se o discurso se transformar em conduta, pode ser perseguição. Depende do contexto.”
ELIZABETH MAGILL, presidente da Universidade da Pensilvânia, em audição no Congresso americano, ao relativizar o discurso negacionista em torno do Holocausto contra os judeus na II Guerra Mundial. No sábado, 9, pressionada por seus pares, ela pediria demissão do posto“Gente, se cair a popularidade do presidente Lula, vocês não têm dúvida sobre o que o Congresso Nacional pode fazer. Fizeram com Dilma. Se acontecer qualquer problema, esse Congresso engole a gente.”
GLEISI HOFFMANN, presidente do PT“No Campeonato Brasileiro, enquanto não subir, nós não atuaremos com a camisa 10.”
MARCELO TEIXEIRA, presidente eleito do Santos, que caiu para a série B do Campeonato Brasileiro. A ideia é aposentar o lendário número de Pelé até que a equipe volte para a elite do futebol“São os filhos do Bolsa Família que não fez controle de natalidade.”
BETTY FARIA, atriz, 82 anos, na plataforma X, em comentário absurdo e preconceituoso a respeito dos casos de violência no Rio de Janeiro. Depois, ela pediria desculpa: “Muito errada”“Ele me dava um valor que achava justo nos cálculos dele. Eu sempre aceitei tudo pois o amava, mas de uns tempos para cá já estava esgotada.”
SUSANA WERNER, que acaba de confirmar o divórcio de Julio Cesar, ex-goleiro da seleção brasileira. Ela o acusa de “abuso patrimonial”“Tenho uma depressão sazonal muito forte, então o clima está bom para mim aqui. Às vezes é estranho, porque sou muito britânica.”
ADELE, cantora, que desde 2016 vive em Los Angeles, nos Estados Unidos

A alma do jogo
Sentar-se diante de um pano verde é muito mais que uma brincadeira
Talvez nessas próximas semanas de festas, um amigo ou familiar proponha um jogo como diversão. Outro pode lembrar que, em um congresso recente, neurologistas provaram que jogos de tabuleiro são bons para a saúde mental. Eu digo simplesmente que, para mim, em qualquer época do ano, um jogo é muito mais que uma brincadeira. É uma paixão na qual não estou sozinha. Desde políticos até homens de negócios bem-sucedidos, muitos são os que se sentam em torno de uma mesa, com toalha de feltro ou um tabuleiro, não como um passatempo, mas para um exercício mental.Não é gratuito que haja tantas associações entre os avanços no jogo e os progressos — e, é preciso dizer, também os reveses — da vida. Podemos apostar todas as fichas em uma ideia ou em uma pessoa. Ou, com franqueza, colocar nossas cartas na mesa. Entrar num jogo para ganhar, com garra total. Ou jogar com os números, figuras e naipes que a vida nos deu, o que não denota resignação, mas inteligência. Reviravoltas, estresse, alegria, tudo pode acontecer. Às vezes nos recolhemos e damos a impressão de estar perdendo energia. Mas estamos só à espera do momento propício para, como diz outra expressão muito usual, voltar ao jogo.De toda a gama de jogos, meus prediletos são os de cartas. Em livros, muitas vezes elas se associam à agudeza de pensamento, e não é à toa. Advogados e produtores de cinema criados por Sidney Sheldon jogam gin rummy, que lembra o buraco e adoramos aqui em casa; damas da sociedade de romances ingleses, como os de Jane Austen, jogam whist — que aliás é um desses que evoluíram ao longo de séculos, mas não desapareceram, comprovando sua atemporalidade.“Muitas vezes um colega calado vai demonstrar sanha ou agudezas que você não imagina no cotidiano”Criado há 500 anos, ele é o antepassado do bridge, que o suplantou no começo do século XX e que eu tanto aprecio. É um gosto que vem não só do fato de o ter aprendido na adolescência, mas principalmente pelo que ele exige de raciocínio. Nele, cada tomada de decisão depende de muita lógica e dedução, da capacidade de excluir as hipóteses menos plausíveis. O investidor Warren Buffett é um fã e não duvido que ele entenda, como eu, que o bridge ensina para a vida e os negócios. Ele nos obriga a avaliar situações e antecipar cada lance. Caso também do xadrez, outro favorito do meu marido. Quando se fala em xadrez político, não se trata de uma tentativa de diminuição dos grandes fatos do mundo, mas de dar a dimensão de complexidade que há no embate entre peças brancas e pretas.No bridge, no xadrez e em outros jogos de estratégia — assim como na política e nos negócios — há que se levar em conta também as atitudes do adversário para se antecipar. Quem viu a série O Gambito da Rainha sabe quanto uma partida dessas pode cobrar em termos psicológicos. Esse é outro aspecto fascinante das mesas de jogo. Nelas se desenrola o desnudamento de personalidades. Muitas vezes, um colega calado vai demonstrar sanha ou agudezas que você não imagina no cotidiano.

MP Eleitoral do Paraná pede cassação e inelegibilidade de Sergio Moro
Procuradores consideraram procedente acusação de abuso de poder econômico durante a pré-campanha de 2022
O Ministério Público Eleitoral do Paraná se manifestou nesta quinta-feira, 14, a favor da cassação da chapa do senador Sergio Moro (União-PR) por abuso de poder econômico durante a pré-campanha eleitoral de 2022. O MP Eleitoral também defendeu a inelegibilidade de Moro e de seu primeiro suplente, Luís Felipe Cunha.O parecer é assinado pelo procurador regional eleitoral, Marcelo Godoy, e pela procuradora regional eleitoral substituta, Eloisa Helena Machado.

Lira anuncia que reforma tributária deve ser votada nesta sexta na Câmara
Presidente da Casa passou o dia reunido com lideranças do Congresso em busca de acordo para a apreciação da PEC
O presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira (PP-AL), anunciou na noite desta quinta-feira, 14, que a reforma tributária deve ser votada na Casa nesta sexta. “Hoje terminamos os ajustes para votar a tributária amanhã de maneira virtual”, disse.Lira passou o dia reunido com lideranças da Câmara e do Senado em busca de acordo para a votação da reforma.Um dos pontos controversos da negociação é a manutenção de benefícios fiscais para a Zona Franca de Manaus. O texto aprovado pelo Senado determina a cobrança da Cide sobre bens similares aos produzidos na Zona Franca para manter as vantagens da região.

Na posse de Gonet, Lula critica ‘acusações levianas’ contra políticos
O petista ainda afirmou que o MP 'não pode achar que todo político é corrupto'

Paulo Gonet tomou posse nesta segunda-feira, 18, no cargo de procurador-geral da República. A cerimônia ocorreu na sede da Procuradoria-Geral da República (PGR), em Brasília. Em discurso, afirmou que o Ministério Público é “corresponsável” pela preservação da democracia no país.“Temos um passado a resgatar, um presente a nos dedicar e um futuro a preparar. O Ministério Público vive um momento crucial na cronologia da nossa República democrática. O instante é de reviver na instituição os altos valores constitucionais que inspiraram a sua concepção única na história e no direito comparado”, afirmou. “A harmonia entre os poderes, fundada no respeito devido por cada um deles às altas missões próprias e às dos outros, é pressuposto para o funcionamento proveitoso e resoluto do próprio estado democrático de direito. A isso o Ministério Público deve ater-se, e é isso o que lhe incumbe propiciar”, disse.

O duro recado do Congresso ao governo Lula
Com a derrubada de vetos do presidente no marco temporal e na desoneração da folha, direita impõe série de derrotas à esquerda 
O governo e a esquerda sofreram uma de suas maiores derrotas no Congresso Nacional desde o início do Lula-3 – e isso afeta, primordialmente, os indígenas, mas em especial a institucionalidade do país.É que, nesta quinta-feira, 14, deputados e senadores derrubaram vetos do presidente Lula à proposta que estabelece a promulgação da Constituição como marco temporal para a demarcação de terras indígenas.Na Câmara, foram 321 votos para rasgar o veto do petista. No senado, 53 fizeram o mesmo, derrubando-os.Agora, vale a versão de que os povos indígenas terão direito a demarcar somente as terras tradicionalmente ocupadas por eles até 5 de outubro de 1988.Mas o que isso tem a ver com Lula e a relação entre os poderes?Primeiro, mostra a força da bancada ruralista, que tem interesse em explorar terras indígenas. O grupo reverteu a decisão do presidente da República com um placar bastante folgado de votos.Também revela que a primeira reforma ministerial não foi tão efetiva para construir uma base sólida no parlamento como se pensava.Outro fator levado em conta é o atual momento de estresse institucional entre o Senado e o Supremo Tribunal Federal.A Câmara alta tem priorizado pautas que diminuem poderes do Supremo e o caso da demarcação vai novamente ser discutido na corte, já que o PT vai provocar os magistrados a se manifestarem sobre a derrubada dos vetos.Em Setembro, a maioria dos ministros havia barrado essa interpretação da tese do marco temporal em 1988, agora imposta pelo pelo Senado e pela Câmara ao país.A queda de braço sobre o tema vai continuar enquanto Flávio Dino estiver vestindo a toga de magistrado da corte sob olhar maquiavélico da oposição.Para se ter uma ideia do tamanho do tombo do governo PT, o Congresso derrubou, também neste dia 14, o veto presidencial à desoneração da folha de pagamento para 17 setores da economia.A derrubada dos vetos de Lula representa mais um revés sofrido pelo ministro da Fazenda, Fernando Haddad, que busca garantir receitas para o ano de 2024.

Santander aciona Justiça para cobrar dívida de Jair Renan
Banco move ação contra o filho de Bolsonaro 


Bolsa bate recorde histórico e fecha acima dos 130 mil pontos
Euforia dos investidores ocorre decisões de juros no Brasil e EUA; alta é de 18% em 45 dias
O Ibovespa, principal índice do mercado financeiro, encerrou o pregão desta quinta-feira, 14, com a maior pontuação para um fechamento da história. O índice estava em 130.842 pontos no momento do fechamento, acima dos 130.776 pontos registrados no dia 7 de junho de 2021, o agora antigo recorde da bolsa brasileira. No acumulado desta quinta-feira, a variação positiva do índice foi de 1,06% — contribuindo para uma alta robusta de cerca de 18% nos últimos 45 dias. Entre as 86 ações que compõem o Ibovespa, 59 ficaram em alta no último pregão.

Palestinos ‘famintos’ interceptam caminhões de comida em Gaza, diz ONU
Diretor de agência das Nações Unidas para palestinos alerta sobre a miséria que se alastra na zona de guerra
Philippe Lazzarini, diretor da agência das Nações Unidas para os refugiados palestinos, a UNRWA, disse nesta quinta-feira, 14, que caminhões de suprimentos que conseguiram adentrar a Faixa de Gaza estão sendo interceptados por multidões de pessoas com fome, em meio a uma crise humanitária que assola o enclave durante a guerra Israel-Hamas.A autoridade das Nações Unidas afirmou aos jornalistas no Fórum Global de Refugiados, na cidade suíça de Genebra, que a quantidade de gente nas ruas do sul de Gaza dificulta a atuação humanitária no local. Segundo ele, os palestinos estão “desesperados, famintos e aterrorizados”.“As pessoas estão parando os caminhões de ajuda e levando a comida para consumi-la imediatamente”, descreveu Lazzarini, que acaba de voltar de mais uma viagem a Gaza. “A fome disparou nas últimas semanas, e passamos a encontrar cada vez mais pessoas que não comem há dois ou três dias”, acrescentou.+ EUA: metade das bombas que Israel lança em Gaza é ‘sem rumo’De acordo com Lazzarini, as entregas da UNRWA se concentram agora no sul e no centro de Gaza, porque chegar ao norte passou a ser “terrivelmente difícil” na segunda rodada de ataques israelenses desde o início deste mês.Ele ainda destacou que a única forma de manter as atividades da agência, na ausência de um cessar-fogo, é levar assistência em “grande escala” até lá. Os auxílios entram por apenas um ponto, na fronteira com o Egito, e representam apenas uma fração do que chegava aos palestinos antes da guerra começar.

UE abre negociações para adesão de Ucrânia e Moldávia
Acordo foi aprovado com unanimidade, apesar da resistência do governo da Hungria
Os líderes da União Europeia (UE) deram início nesta quinta-feira, 14, à fase de negociações para a adesão da Ucrânia e da Moldávia. Eles também concordaram em conceder o estatuto de país candidato à Geórgia. O acordo foi aprovado com unanimidade, apesar da resistência do governo da Hungria.A notícia foi recebida com satisfação pelo presidente ucraniano, Volodymyr Zelensky, que tenta encontrar um espaço no bloco europeu desde a invasão da Rússia, em fevereiro do ano passado. Em resposta ao sinal verde, o líder de Kiev definiu o novo passo como uma “vitória” para o país.“Esta é uma vitória para a Ucrânia. Uma vitória para toda a Europa. Uma vitória que motiva, inspira e fortalece”, escreveu no X, antigo Twitter.A integração, no entanto, não é imediata e pode levar anos até a sua conclusão. A decisão desta quinta-feira é, então, considerada um estímulo moral para ambos os países aplicantes.+ UE fecha acordo por direitos a trabalhadores de plataformas digitaisO primeiro-ministro húngaro, Viktor Orbán, deixou momentaneamente a sala em que a cúpula em Bruxelas ocorreu, enquanto os outros 26 representantes davam prosseguimento à votação. A ação, contudo, foi considerada como pré-acordada e construída por autoridades.Divulgada a deliberação, o premiê utilizou as redes sociais para condenar o avanço ucraniano, defendendo que a adesão era uma “má decisão”, da qual a Hungria não desejava participar e, por isso, “ficou longe da decisão de hoje”. + Itália, França e Alemanha pedem que UE implemente sanções ao HamasA Ucrânia e a Moldávia candidataram-se à adesão à UE após a eclosão da “operação militar especial” da Rússia, como Vladimir Putin chama a invasão ao vizinho. A dupla, enfim, recebeu o estatuto de candidato em junho de 2022, deixando a Geórgia de lado.A presidente da Moldávia, Maia Sandu, aplaudiu a “corajosa resistência da Ucrânia contra a invasão brutal da Rússia” e que a aprovação representa “uma nova página na história do país”. Ela acrescentou que Chisinau agora sente o “abraço caloroso da Europa”, em meio às ameaças de Moscou.

Seis em cada dez médicas já sofreram assédio sexual ou moral, diz pesquisa
Levantamento mostra que, nos órgãos de segurança pública, somente em 5,4% das vezes houve apuração e punição dos responsáveis
No Brasil, seis em cada dez médicas (62,65%) já foram vítimas de assédio moral e/ou sexual, de acordo com uma pesquisa inédita da Associação Médica Brasileira (AMB) e da Associação Paulista de Medicina (APM) divulgada nesta quinta-feira, 14. Além disso, 74,08% testemunharam ou souberam de casos com colegas.A primeira edição da “Pesquisa Violência contra a Mulher Médica” consultou, por meio de um formulário online, 1.443 profissionais brasileiras no período de 25 de outubro a 16 de novembro deste ano. E, infelizmente, os abusos não param por aí.Mais da metade das médicas (51,14%) já sofreu agressões verbais ou físicas e 72,35% têm conhecimento de episódios do tipo. Entre as vítimas, aproximadamente metade (44,62%) denunciou o caso à chefia imediata ou à diretoria, com apenas 11,24% surtindo efeito. Cerca de 10% também prestaram queixa em órgãos judiciais ou policiais. No entanto, somente em 5,4% das vezes houve apuração e punição dos responsáveis.“Normalmente, elas não denunciam. E aquelas que o fazem veem suas queixas pouco apuradas e sem qualquer tipo de punição. Isso desanima a mulher a denunciar. Muitas ficam desencorajadas pela falta de ações efetivas”, afirma Maria Rita Mesquita, primeira secretária da AMB. “Os números são bastante expressivos, mas não diferente do que imaginávamos. É uma situação bastante desastrosa.”

Paulinho Moska se apresenta no Rio com orquestra de Curitiba
Serão três apresentações com Orquestra à Base de Corda, de Curitiba, no Teatro Nelson Rodrigues, da Caixa Cultural



O que é certo: tributar ganho ou tributar perda?
Desoneração da folha: o melhor caminho não é buscar arrecadação a qualquer custo, e sim dentro dos limites constitucionais
O debate em torno da contribuição previdenciária tem tomado os noticiários nos últimos dias. Mas o tema não é novo. Em 2011, diversos setores da economia tiveram a possibilidade de substituir a contribuição de 20% incidente sobre a folha de salários pela Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta – CPRB. Em suma, os contribuintes foram autorizados a apurar a contribuição previdenciária pela aplicação de um percentual sobre sua receita bruta auferida, não mais pelas despesas incorridas com os salários pagos. Desde então, o novo regime passou a ser chamado de “desoneração da folha de pagamento”.Embora fosse temporária em sua origem, a CPRB entrou na rotina dos contribuintes e em seus planejamentos de caixa em função do longo período de vigência – quase 13 anos – levado a cabo mediante sucessivas prorrogações. Passou por três governos. Foi inaugurada no início do governo Dilma, continuou na gestão Temer e permaneceu intacta no governo Bolsonaro. Mas, assim que ficou claro que Lula venceria as eleições, as primeiras notícias sobre sua revisão começaram a surgir. Ficaram ainda mais latentes nas entrevistas concedidas pelo ministro da Fazenda, Fernando Haddad, até que as intenções se concretizaram no veto integral ao Projeto de Lei 334/2023, que tinha como objetivo prorrogar mais uma vez a desoneração da folha de salários. As justificativas dadas pelo ministro passam, sempre, pela necessidade de aumento da arrecadação para cobrir as despesas da União. O Congresso derrubou o veto do governo nesta quinta-feira, e com isso a desoneração está mantida. A pobreza da qualidade do debate logo chama a atenção.Não há dúvidas de que o Estado, como entidade política, deve arrecadar recursos para fazer frente às suas despesas. Afinal, nossos direitos têm custos. Essa afirmação é tomada como premissa por Stephen Holmes e Cass R. Sunstein em “O custo dos direitos; por que a liberdade depende dos impostos” (tradução de Marcelo Brandão Cipolla. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2019). De acordo com o pensamento desenvolvido pelos autores, os direitos individuais, o direito de propriedade, a liberdade de ir e vir, a liberdade de contratar, o direito de transmitir bens por herança, o direito à saúde, os direitos sociais, entre outros, dependem da máquina pública.Sem um Judiciário com poder de coerção, sem cartórios, sem força policial, sem um aparato jurídico e burocrático para garantir a efetividade dos direitos escritos na Constituição Federal e nas leis, a sociedade voltaria ao estado de natureza, em que as pessoas deveriam garantir, elas próprias, a defesa de seus interesses. Sem tributos a garantir direitos, ruiria a ideia de uma sociedade formada por indivíduos que aceitam perder parte das suas liberdades e direitos em prol de certas seguranças. O “Contrato Social” de Rousseau não passaria de um sonho.Mas, a busca pela arrecadação há de respeitar certos pressupostos, certos limites previstos na Constituição. Entre essas balizas está o princípio da capacidade contributiva.De acordo com ele, os tributos devem ser cobrados segundo a capacidade econômica dos contribuintes. Se a relação jurídico-tributária implica a obrigação de o contribuinte entregar parcela de suas riquezas ao Estado, então parece óbvio que essa obrigação somente será pertinente se, e somente se, o contribuinte tiver auferido riquezas. Ocorre que a contribuição previdenciária sobre folha não incide sobre uma riqueza, mas, sim, sobre uma despesa. Embora possa não ser politicamente correto dizer que os salários pagos a funcionários constituem despesas do contribuinte, fato é que esses valores estão, sempre, no grupo de rubricas que reduzem os lucros da empresa. E, justamente por isso, a contribuição acaba por majorar o custo dos rendimentos pagos ao trabalhador que, ao seu turno, acaba ganhando menos do que poderiaPor essa razão, mais do que debater sobre os gastos públicos, as melhores reflexões passam, antes, pela legitimidade da própria contribuição. 

João Doria comenta sobre sua saída do PSDB e se voltaria à política
Ex-governador de São Paulo tratou dos temas em podcast 


Prefeitura sofre nova derrota em tentativa de reaver terreno do Morumbi
Município defende que cessão da área onde foi construído o campo foi irregular e quer que São Paulo FC devolva o imóvel

A Prefeitura de São Paulo sofreu mais uma derrota no processo bilionário que move contra o São Paulo Futebol Clube (SPFC) e que pede a anulação da doação do terreno do estádio do Morumbi ao clube.Em decisão publicada nesta quinta-feira, 14, a 1ª Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) negou por unanimidade o recurso especial apresentado pela Procuradoria-Geral do Município contra a decisão anterior, do ministro Gurgel de Faria. Em sentença do final de agosto, o magistrado já havia negado um recurso da prefeitura, que contestava a cessão da terra firmada na década de 1950 entre o poder público e o time. Segundo o ministro, a parte limitou-se a “tecer alegações genéricas”, além de “repisar os argumentos”.O caso chegou ao STJ após o Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ-SP) também ter declarado a improcedência da ação por meio de três acórdãos — que foram reafirmados na decisão de agosto de ministro Gurgel de Faria.“Caso fosse acolhido, o pedido formulado pelo município poderia causar um prejuízo bilionário ao clube, pois a prefeitura poderia exigir contrapartidas bilionárias ou poderia desapossar o São Paulo”, diz o advogado Caio Milnitzky, que representa o time. Milnitzky afirma que a prefeitura pode recorrer novamente à 1ª Turma do STJ, embora as chances de reforma da decisão sejam remotas. “Podem apresentar embargos de declaração ou algum outro agravo interno, dizendo que o acórdão é eivado de alguma omissão ou contradição. Mas é chover no molhado, porque já foi julgado. Você repisar o recurso é difícil”, afirma. Também integram a defesa os advogados Décio Milnitzky e Otávio Palácios.

Guiana e Venezuela prometem ‘diminuir controvérsia’ sobre Essequibo
Em reunião com poucos resultados, Maduro e o presidente guianês, Irfaan Ali, disseram que vão 'continuar diálogo' a respeito de disputa territorial
Os presidentes da Venezuela, Nicolás Maduro, e da Guiana, Irfaan Ali, declararam nesta quinta-feira, 14, estar dispostos a “continuar com o diálogo” sobre Essequibo, região guianesa que o governo de Caracas busca anexar. Após uma reunião sem muitos frutos, no país caribenho de São Vicente e Granadinas, a disputa segue acesa.Após o primeiro encontro entre os dois líderes desde a escalada da disputa, mediante um referendo venezuelano que aprovou a incorporação do território vizinho, Maduro e Ali deram um aperto de mão e, de acordo com o governo venezuelano, se comprometeram a “diminuir a controvérsia em relação ao território de Essequibo”.A região, que equivale a dois terços da Guiana, é reivindicada há anos pela Venezuela.Quando Maduro desembarcou em São Vicente e Granadinas nesta quinta-feira, afirmou que chegou “com a bandeira da paz e o mandato do povo venezuelano em alto”.Sob a iminência de um conflito armado na fronteira com o Brasil, o governo Lula despachou o assessor especial da Presidência para assuntos internacionais, Celso Amorim, ao encontro, para fazer as vezes de mediador.Os resultados rasos da reunião, porém, eram esperados. Em declarações nos últimos dias, Venezuela e Guiana se mostraram intransigentes em relação às suas demandas. Irfaan Ali disse que não vai querer tratar de Essequibo no encontro, enquanto Maduro prometeu defender o “direito legítimo” de seu país sobre o território. Mesmo assim, o encontro tem sido visto como um primeiro passo para aplacar os ânimos de uma crise inflamada.

Primeiro financiador dos atos de 8 de janeiro é denunciado pela PGR
Morador de Londrina (PR) é acusado por cinco crimes, incluindo golpe de Estado e associação criminosa
A Procuradoria-Geral da República (PGR) apresentou nesta quinta-feira, 14, a primeira denúncia contra um suspeito de financiar os atos de 8 de janeiro, em Brasília, quando eleitores insatisfeitos com a vitória de Luiz Inácio Lula da Silva nas urnas invadiram e depredaram os prédios dos Três Poderes.O acusado pela PGR é um morador de Londrina (PR), que teria fretado quatro ônibus para transportar dezenas de manifestantes do estado até Brasília para participar dos atentados. Além de financiar o transporte, ele também é suspeito de participar da organização dos protestos na capital federal e incentivar que pessoas aderissem às demonstrações.A ação enviada ao Supremo Tribunal Federal (STF) é assinada pelo subprocurador-geral Carlos Frederico Santos, responsável pela apuração dos atos de 8 de janeiro no Ministério Público Federal (MPF). O documento pede que o suspeito seja julgado por golpe de Estado, abolição violenta do Estado Democrático de Direito, associação criminosa armada, deterioração de patrimônio tombado e dano qualificado pela violência contra o patrimônio da União – a soma das penas previstas para esses crimes ultrapassa trinta anos de prisão.

Elon Musk se irrita com detalhe em ‘O Mundo Depois de Nós’
Filme da Netflix apresenta mundo pós-apocalíptico
O Mundo Depois de Nós, novo filme da Netflix, estreou há poucos dias e já está no topo dos mais assistidos na plataforma de streaming. A produção é o primeiro filme de ficção produzido pela Higher Ground Productions, empresa do ex-presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, e a ex-primeira dama, Michelle Obama. Baseado no livro homônimo de Rumaan Alam, lançado em 2020, a história apresenta as férias de uma família em uma casa luxuosa, que são comprometidas por um ciberataque.

Negociação de território da Guiana e o hacker que invadiu conta de Janja
Veja os destaques do Giro VEJA


Congresso derruba veto de Lula ao marco temporal das terras indígenas
Decisão conjunta da Câmara e do Senado faz valer lei que estabelece a promulgação da Constituição de 1988 como critério para novas demarcações
O Congresso derrubou nesta quinta-feira, 14, os vetos do presidente Luiz Inácio Lula da Silva ao projeto de lei que estabelecia o marco temporal para a demarcação das terras indígenas. A votação teve o aval de 321 deputados e 53 senadores. É o segundo revés imposto ao governo — o veto do presidente à desoneração da folha de pagamento para vários setores também foi derrubado nesta tarde.Nesse novo cenário, a proposta legislativa sobre o marco temporal aprovada no Senado Federal em setembro já fica promulgada e vale como lei. Só poderão ser demarcadas como terras indígenas os espaços que estavam ocupados por povos originários na data em que a Constituição de 1988 foi promulgada. Espaços ocupados depois desse marco não podem ser reconhecidos como terra indígena.Além desse ponto, central na proposta, o Congresso restabeleceu dispositivos que permitem a exploração das terras indígenas e seus frutos por não indígenas. Também fica permitida a instalação de bases militares dentro de áreas de reserva, sem consulta prévia. O senador Marcos Rogério (PL-RO), relator do projeto de lei, comemorou a decisão: “O Brasil sai ganhando hoje”.A votação desta quinta faz parte de um cabo de guerra travado entre Legislativo e Judiciário. O projeto de lei do marco temporal foi aprovado na Câmara dos Deputados por ampla maioria e a toque de caixa, chegando ao Senado com a promessa do presidente Rodrigo Pacheco (PSD-MG) de que na Casa o trâmite seria mais demorado.Antes que a proposta pudesse ser pautada, em 27 de setembro o Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu, por 9 votos a 2, que a tese do marco temporal das terras indígenas é inconstitucional, esvaziando a discussão do Senado. Uma semana mais tarde, a Casa aprovou o projeto de lei.A proposta seguiu para a sanção do presidente Lula, que, em 20 de outubro, vetou a maior parte do projeto. O petista argumentou que o texto aprovado pelo Senado “incorre em vício de inconstitucionalidade e contraria o interesse público por usurpar direitos originários previstos na Constituição Federal”.Alguns pontos do veto de Lula foram mantidos pelo Congresso. Continua proibido o cultivo de transgênicos em terras indígenas, o contato com povos originários isolados sem intermediação da Funai e a destinação de terras reservadas a programas da reforma agrária.

Gasto com presente de Natal deve cair 35% em 2023, aponta pesquisa
Valor total movimentado com as vendas deve se manter acima de R$ 5 bi


Universidade de Columbia escolhe grupo seleto para curso no Rio
Formação para líderes do setor público aborda transição energética, crise climática e novas tecnologias para sustentabilidade
O Columbia Global Center Rio, braço da universidade americana no Brasil, seleciona turma para uma formação sobre transição energética e mudanças climáticas — são 30 secretários estaduais, ou municipais e outras lideranças do setor público. 

Tarifa do transporte gera ruído político entre Tarcísio e Nunes em SP
Governador anuncia reajuste das passagens de metrô e trem às vésperas de a capital liberar catracas dos ônibus aos domingos
A decisão unilateral tomada pelo governo Tarcísio de Freitas (Republicanos) de aumentar de 4,40 reais para 5 reais a tarifa unitária do metrô e dos trens em São Paulo não apenas pegou a gestão Ricardo Nunes (MDB) de surpresa do ponto de vista técnico — o valor é unificado na cidade — como provocou ruído político entre os aliados às vésperas da estreia da tarifa zero aos domingos anunciada pelo município. O prefeito marcou o início do programa que libera as catracas em todas as linhas para o dia 17.Diante da pressão e dos impactos que um eventual aumento no preço do transporte coletivo renderia em sua campanha de reeleição, Nunes correu para declarar, também nesta quinta, 14, que vai segurar o valor da passagem em 2024, ano eleitoral. A tarifa está congelada desde janeiro de 2020.A decisão teve de ser antecipada diante da falta de integração entre as equipes do governo e da prefeitura. Desde a implementação do bilhete único para ônibus e trens, em 2006, que município e estado tentam se acertar sobre anúncios e percentuais de reajuste. Com o metrô mais caro que o ônibus, a cidade deve observar uma migração de passageiros, tornando o sistema ainda mais caro para a prefeitura. Só em subsídios, a gestão Nunes deve gastar cerca de 5 bilhões de reais neste ano.O tema do transporte já movimenta as campanhas e os discursos dos pré-candidatos em São Paulo. Oferecer tarifa zero é bandeira do deputado federal Guilherme Boulos (PSOL), que, nesta quinta, 14, voltou a marcar posição contra o governo Tarcísio nas redes. O parlamentar, no entanto, não comentou sobre a decisão de Nunes de manter congelada a passagem na cidade.O governo Tarcísio vai pagar R$ 682 milhões para a ViaQuatro pra compensar a falta de passageiros na pandemia. Mas o mesmo governo Tarcísio diz que não tem condições de manter a tarifa em R$ 4,40 para o cidadão. 🤡É uma questão de prioridades, e a prioridade claramente não é a…— Guilherme Boulos (@GuilhermeBoulos) December 14, 2023

Comissão mista aprova a MP das subvenções, pauta prioritária para Haddad
Fazenda estima arrecadação de R$ 35 bi; pauta é considerada central pela Fazenda para aumentar a arrecadação e dar sustentabilidade ao orçamento
A Comissão Mista de Orçamento aprovou a medida provisória que retoma a tributação de empresas que têm benefícios de ICMS para custeio de operações, conhecida com a MP das subvenções. A medida provisória é o principal foco do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, para tentar aumentar a arrecadação e dar sustentabilidade à meta fiscal de 2024.A MP retoma parte da tributação federal de grandes empresas que hoje têm isenções fiscais no ICMS. Essa isenção reduz a base do IRPJ, CSLL e PIS/Cofins para investimentos e custeio.Na proposta aprovada, o deputado Luiz Fernando Faria (PSD-MG) acrescentou empresas de comércio de bens e serviços, como supermercados, entre aquelas que podem pedir devolução de impostos federais. Antes o benefício era dado principalmente a indústrias. A aprovação foi por 17 votos a 8.A partir da aprovação da proposta, as empresas poderão continuar abatendo apenas 25% do IRPJ sobre custos com investimentos, como compra de maquinário, terrenos, entre outros. Passará a ser necessário o pagamento de CSLL e PIS/Cofins para investimentos e a quitação dos três tributos sobre custeio, como compra de matéria-prima e contratação de pessoal.

Ex de Ana Hickmann tenta se vitimizar: sem luz, sem telefone e sem teto
Alexandre Correa voltou a fazer acusações contra a ex-mulher


O esperado, o inesperado e o ignorado na sabatina de Gonet e Dino
Foi bom matar as saudades da civilidade e das boas maneiras. Ficou faltando apenas a resposta à pergunta mais importante.
As provocações do bolsonaristas eram esperadas. A tranquilidade de Paulo Gonet e Flávio Dino diante das provocações era esperada. E a aprovação de Dino e Gonet no Senado era esperada. Inesperada foi a alegre confraternização, com direito a abraço e sorrisos, entre Dino e Sergio Moro.A partir daí, claro, a explosão de indignação e fúria da bolsosfera com Moro também passou a ser esperada. O bolsonarismo-raiz não acredita em adversários, somente em inimigos mortais. Não acredita em civilidade nem em discordância bem educada, somente em agressões e xingamentos. Grande parte do petismo-raiz pensa da mesma maneira. A guerra santa nossa de cada dia faz mal à saúde de agressores e agredidos e prejudica muito o país. Ela só é boa para os agentes políticos polarizados à esquerda e à direita que auferem ganhos eleitorais com a guerra. E para os influenciadores extremistas, que ganham dinheiro. A convivência no Congresso — e, naturalmente, o risco de cassação — está levando Sergio Moro, aparentemente, a aprender que o maniqueísmo é mau conselheiro. O Congresso, com todas as suas muitas e graves falhas, é um nivelador de ânimos.Civilidade, compostura, suavidade e respeito à institucionalidade, bens que andam escassos, são valiosos e necessários para que o país vá para a frente.

TCU fiscaliza apagão de dados públicos que preocupa setores
Poucos órgãos e entidades federais têm divulgado e compartilhado seus respectivos dados geoespaciais


Pesquisa mede expectativas de bares e restaurantes do RJ para o fim do ano
Mais da metade (54%) dos estabelecimentos esperam um aumento de faturamento neste mês


Congresso derruba veto de Lula, e desoneração da folha é mantida até 2027
Em derrota para Haddad, Senado e Câmara votam pela manutenção do benefício tributário
O Congresso Nacional derrubou o veto presidencial à desoneração da folha de pagamento para 17 setores da economia, nesta quinta-feira, 14. O projeto vetado pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva prorroga até 2027 a medida, que permite às empresas dos segmentos contemplados o pagamento de alíquotas de 1% a 4,5% sobre a receita bruta, em vez de 20% sobre a folha de salários de trabalhadores. Com a derrubada — primeiro chancelada pelo Senado e, em seguida, pela Câmara dos Deputados –, a desoneração será mantida. No Senado, foram 60 votos pela anulação do veto de Lula e 13 pela manutenção. Já na Câmara, 378 parlamentares votaram pela derrubada e 78 foram contrários.A derrubada do veto de Lula à desoneração, com amplo apoio do Congresso, representa uma derrota ao governo federal e, especialmente, ao ministro da Fazenda, Fernando Haddad, que corre para garantir receitas para 2024. O ministro segue vendendo a promessa de déficit zero nas contas públicas do próximo ano, meta que só pode ser cumprida com um aumento robusto da arrecadação.

Cientistas descobrem como microbiota intestinal protege corpo de patógenos
Papel das bactérias na saúde ganha destaque a medida que ciência desvenda a importância delas para prevenir condições patológicas 

Nas últimas décadas o papel do microbioma na saúde tem crescido e a comunidade de bactérias que vive pacificamente no corpo humano passou a ser objeto de estudo em diversas áreas diferentes de pesquisa. Uma das funções mais bem conhecidas está em proteger o corpo de infecções intestinais e, agora, pesquisadores descobriram como elas fazem isso. De acordo com o artigo publicado nesta quinta-feira, 14, na renomada Science, as comunidades de bactérias benéficas conseguem proteger o corpo de microrganismos patógenos a partir da competição por nutrientes. “Nosso trabalho apoia a hipótese de que um microbioma mais diverso pode trazer benefícios à saúde”, afirma o coautor do estudo,  Erik Bakkeren, em comunicado. Para investigar essa hipótese, os pesquisadores cultivaram mais de 100 bactérias diferentes de bactérias benéficas em conjunto os patógenos Klebsiella pneumoniae e Salmonella enterica, responsáveis por causar diversos tipos de infecções. O que eles viram é que, quando um único microrganismo benéfico era cultivado junto com os micróbios do mal, eles tinham pouco efeito de impedir o crescimento. Por outro lado, comunidades de até 50 indivíduos diminuem a proliferação desses causadores de doenças em até 1000 vezes. “Estes resultados demonstram claramente que a resistência à colonização é uma propriedade coletiva das comunidades do microbioma”, explica o coautor Kevin Foster, em comunicado. “Em outras palavras, uma única cepa é protetora apenas quando em combinação com diversas outras.”Uma outra coisa que eles descobriram é que a proteção faria de acordo com o tipo de microorganismo. Quanto mais semelhantes os microrganismos eram dos seres patógenos, mais eficientes eles foram em impedir que os causadores de infecção se proliferam. Essa descoberta dá suporte para a teoria de que essa diversidade de bactérias protege o corpo de patógenos por consumirem os nutrientes que eles precisam para crescer. A medida que a importância desses microrganismos é revelada, a medicina e a indústria farmacêutica tenta se apropriar desse conhecimento para criar medicamentos e estratégias terapêuticas. O transplante de fezes, mais efetivo que as terapias convencionais para promover o equilíbrio intestinal é um exemplo de como isso pode ser feito. 

Tentativa de ataque ligado ao Hamas na Europa acaba em sete prisões
Alemanha e Dinamarca detêm supostos membros do grupo terrorista palestino, que estariam planejando atos terroristas e antissemitas
Policiais comunicaram nesta quinta-feira, 13, a prisão de sete pessoas supostamente envolvidas em uma conspiração para atacar locais judaicos na Alemanha e em um possível atentado na Dinamarca. De acordo com as autoridades, os presos são supostos integrantes do Hamas.Apesar dos anúncios terem sido feitos no mesmo dia e de um dos suspeitos figurar nos inquéritos de ambos os países, não ficou claro se as investigações estavam interligadas. Os alemães foram responsáveis por quatro prisões, duas em Berlim, de libaneses e egípcios, e uma na Holanda, segundo a procuradoria. Já os dinamarqueses detiveram três indivíduos.A premiê da Dinamarca, Mette Frederiksen, comentou que a ameaça era “tão séria quanto possível”. Para a chefe da inteligência do país, Anja Dalgaard-Nielsen, a ameaça terrorista está relacionada com a guerra Israel-Hamas e a uma série de protestos que envolveram a queima do Alcorão em território dinamarquês e na vizinha Suécia.

EUA: metade das bombas que Israel lança em Gaza é ‘sem rumo’
Relatório de inteligência obtido pela CNN mostra que ao menos 11.900 dos 29 mil mísseis que explodiram no enclave palestino são imprecisos
Um relatório de inteligência dos Estados Unidos revelou que quase metade das bombas lançadas por Israel contra a Faixa de Gaza desde 7 de outubro, quando um ataque do grupo terrorista palestino Hamas fez eclodir a guerra no Oriente Médio, não são guiadas, ou seja, não atingem alvos específicos e cortam os ares do enclave sem rumo. A informação foi divulgada nesta quinta-feira, 14, pela emissora americana CNN.Segundo um levantamento do Gabinete do Diretor de Inteligência Nacional dos Estados Unidos, obtido pela emissora, ao menos 11.900 dos 29 mil mísseis lançados contra o território palestino são imprecisos, representando cerca de 40% do total de explosivos.Devido à imprecisão do ataque ao alvo, esse tipo de equipamento tende a colocar a vida da população civil em risco, pela possibilidade de atingir edifícios que não sejam controlados pelo Hamas. O Tribunal Penal Internacional (TPI) estabelece como crime de guerra a destruição de prédios civis.+ Exército de Israel pune soldados por ‘violarem código de conduta’Uma das porta-vozes do exército Israel, Keren Hajioff, afirmou que os militares do país são “comprometidos com o direito internacional e um código de conduta moral” e que dedicam “vastos recursos para minimizar os danos civis que o Hamas forçou a desempenhar o papel de escudos humanos”.“As FDI atacam alvos militares da organização terrorista Hamas, com base em informações de alta qualidade e na necessidade operacional, ao mesmo tempo que utilizam munições de alta qualidade que são operadas por pilotos qualificados e sistemas avançados, que avaliam e verificam continuamente se os ataques são dirigidos contra alvos militares”, garantiu.“O tipo de munição utilizada em cada ataque é determinado de acordo com as características do alvo, a necessidade operacional e o esforço para mitigar os danos aos civis, que a organização terrorista utiliza como escudo humano”, acrescentou. + Lula usa primeiro discurso no G20 para pedir cessar-fogo completo em GazaO presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, fez suas mais duras críticas a Israel, de quem é aliado próximo, nesta terça-feira. Em evento de arrecadação de fundos para a campanha de 2024, o democrata disse que os bombardeios “indiscriminados” contra Faixa de Gaza farão com que o primeiro-ministro israelense, Benjamin Netanyahu, perca apoio internacional.

Piauí vai receber duas maiores usinas de hidrogênio verde do mundo
As companhias europeias Green Energy Park e Solatio deverão investir R$ 200 milhões ao longo dos próximos anos, com geração de mais de 20.000 empregos


SP receberá partida de futebol americano que deve movimentar US$ 60 mi
O anúncio foi feito hoje, em Dallas, Texas (EUA), durante a NFL Owners Meetings
A National Footboll League (NFL) fará um jogo em São Paulo no ano que vem. O anúncio foi feito hoje, em Dallas, Texas (EUA), durante a NFL Owners Meetings. Participaram os donos dos 32 times da liga de futebol americano, o prefeito Ricardo Nunes e do presidente da São Paulo Turismo/SPTuris, Gustavo Pires. A partida será no estádio do Corinthians, em Itaquera, na primeira semana de setembro ou na segunda de novembro. As equipes e a data serão divulgadas até maio.

Exército de Israel pune soldados por ‘violarem código de conduta’
Incidente em questão ocorreu durante uma operação das tropas de Tel Aviv em Jenin, na Cisjordânia ocupada
As Forças de Defesa de Israel (FDI) disseram nesta quinta-feira, 14, que aplicaram medidas disciplinares contra alguns de seus soldados que violaram o código de conduta durante uma “atividade operacional” na cidade de Jenin. A medida ocorreu depois que comandantes analisaram um vídeo da ação das tropas perto de uma mesquita na Cisjordânia, território palestino onde há ocupações do exército israelense.De acordo com as FDI, vários combatentes foram afastados da atividade operacional. O comunicado não fornece detalhes sobre o que os soldados fizeram ou que tipo de “atividade operacional” estava sendo realizada dentro de um estabelecimento religioso em Jenin.“O comportamento dos soldados nos vídeos é sério e se opõe completamente aos valores das FDI”, disse o exército israelense em uma postagem no X, anteriormente conhecido como Twitter.https://x.com/IDF/status/1735310854042571211?s=20+ Israel cancela viagem de chefe de inteligência da Mossad ao CatarO número de mortos de uma operação do Exército israelense iniciada na terça-feira 12 em Jenin subiu para 11 pessoas, de acordo com o ministério de Saúde da Palestina. A violência se intensificou na Cisjordânia ocupada, onde fica a cidade, desde o início da guerra na Faixa de Gaza entre Israel e o grupo terrorista palestino Hamas.Tel Aviv confirmou a operação contra uma fábrica de explosivos e acrescentou que havia “detido centenas de suspeitos, confiscado armas e munições, e destruído muitas infraestruturas terroristas”. As FDI também informaram que realizaram incursões contra uma rede de túneis e buscas em mais de 400 residências no campo de refugiados de Jenin, visto por Israel como um reduto de células do Hamas.

Após disparada de preços, Milei ameaça manifestantes com ‘sanções severas’
Protestos de desempregados e de movimentos sociais ameaçam tomar as ruas do país; Valores de certos produtos dobram devido a medidas econômicas
Em meio à disparada de preços na Argentina, após a desvalorização do peso pelo novo governo, o porta-voz de Javier Milei, Manoel Ardoni, disse nesta quarta-feira, 14, que o presidente planeja aplicar “sanções severas” contra manifestantes que obstruírem as ruas do país. Um comunicado à ministra da Segurança, Patricia Bullrich, informou que o plano “inclui quem bloqueia, quem transporta, quem organiza e quem financia” os protestos.Terceira colocada na corrida à Casa Rosada, Bullrich anunciará ainda nesta quinta-feira um “protocolo para a manutenção da ordem pública”, que tem como base a “instrução do presidente [Milei] e contemplando o conceito de ‘dentro da lei tudo, fora da lei nada’.”Os protestos são planejados por líderes sindicais e por organizações como o Polo Obrero, integrado por trabalhadores desempregados e de baixa renda. A próxima manifestação contra Milei está prevista para quarta-feira da semana que vem, data que marca os 22 anos de queixas contra a crise econômica e social que assola o país.+ Governo Milei desvaloriza peso, cancela obras públicas e reduz subsídiosNos primeiros dias de mandato, o governo Milei anunciou a desvalorização do peso argentino frente ao dólar, aumentando o valor oficial de conversão de 365 para 800 pesos, e o cancelamento da licitação de obras públicas que ainda não tiveram início.O número de ministérios também foi reduzido, de 18 para 9, bem como o de secretarias, de 106 para 54. Além disso, os subsídios federais repassados às províncias sofreram cortes, enquanto a publicidade governamental foi suspensa por um ano.+ Mergulhados em crise, argentinos devem fazer Florianópolis perder turistas

Flávio Dino visita ministros do STF e prevê posse para 22 de fevereiro
O ministro foi recebido pelos futuros colegas Luís Roberto Barroso, Alexandre de Moraes e Cristiano Zanin
Aprovado pelo Senado nesta quarta-feira para ocupar uma vaga no STF, o ainda ministro da Justiça e Segurança Pública, Flávio Dino, foi nesta quinta, 14, ao Supremo e afirmou que deverá tomar posse no dia 22 de fevereiro do ano que vem.

Por que Neymar não aparece no documentário de Galvão Bueno
Versão especial de ‘Galvão: Olha o que Ele Fez’ foi exibida na noite desta quarta-feira, 13
O documentário Galvão: Olha o que Ele Fez, lançado em maio deste ano, voltou a repercutir após ter exibição especial na TV Globo na noite desta quarta-feira, 13. A produção mostra a vida de Galvão Bueno, um dos principais narradores esportivos brasileiros, com direito a depoimentos de amigos e familiares e bastidores da Copa do Mundo de 2022, no Catar, sua última transmissão pela emissora. No entanto, um dos momentos que chama atenção é quando aparece uma mensagem na tela explicando a ausência de Neymar, já que outros jogadores participam da produção e ainda o mencionam. “Neymar foi convidado, mas não aceitou participar.”

A nova cartada da J&F na disputa bilionária pela Eldorado
Uma segunda arbitragem que corre na Câmara de Comércio Internacional (CCI) terá que desarmar uma nova bomba na briga pela Eldorado Celulose
Uma segunda arbitragem que corre na Câmara de Comércio Internacional (CCI) terá que desarmar uma nova bomba na briga pela Eldorado Celulose. O processo foi aberto pelo grupo J&F, dos irmãos Wesley e Joesley Batista, que perdeu uma primeira arbitragem, mas agora usando novos argumentos. Neste segundo processo, a J&F apresentou um aditamento a seu pedido inicial, o que foi prontamente contestado pela Paper Excellence.

Livro que reúne textos de Lula, Alckmin, Ciro e Dino será lançado em SP
Organizado por Fernando Guimarães, "100 vozes pela democracia" é vendido na livraria online do Senado 

Já lançado no Senado, o livro “100 vozes pela democracia” terá um lançamento em São Paulo, na Biblioteca Casa de Portugal, às 19h desta quinta-feira.

Biotecnologias: o que são e qual a sua importância para o agro
Como a tecnologia genética tem contribuído para o desenvolvimento sustentável da produção
A revolução tecnológica na agricultura tornou-se peça fundamental para enfrentar os desafios contemporâneos da produção de alimentos em escala global: maior demanda devido à uma população cada vez maior e os impactos climáticos na agricultura. Nesse contexto, a biotecnologia surge como um protagonista, moldando e aprimorando as práticas agrícolas de maneira inovadora. Representa a aplicação prática de conhecimentos da biologia, química e tecnologia para aprimorar a produção de alimentos e otimizar o uso de recursos. Essa abordagem multidisciplinar permite que cientistas desenvolvam e agricultores explorem mais o potencial genético das plantas.Quando se fala de biotecnologia, também se pode ouvir o termo “melhoramento genético”. Apesar de estarem intrinsicamente ligados, esses dois conceitos possuem definições e aplicações distintas. O melhoramento genético visa aprimorar características através de seleção natural ao longo do tempo. Já a biotecnologia realiza manipulações diretas no DNA em laboratório, criando organismos geneticamente modificados (OGMs) ou transgênicos, para proporcionar características específicas.Mas, afinal, o que é transgenia? Um organismo transgênico, ou organismo geneticamente modificado, nada mais é do que o resultado de um processo controlado em que ocorre a transferência do material genético de uma espécie para outra. Essa prática permite aos pesquisadores selecionar e incorporar genes de interesse em plantas ou culturas, conferindo-lhes propriedades desejáveis.A aplicação da biotecnologia vem oferecendo uma gama de benefícios para o setor alimentar. Dentre eles, destacam-se:O Brasil, podemos falar da soja “Roundup Ready” (ou soja RR), que é tolerante ao herbicida glifosato, facilitando o controle de plantas daninhas. Também na soja, a tecnologia “Intacta” inclui genes capazes de alterar o organismo de insetos que se alimentam destas plantas, proporcionando o controle de pragas e redução no uso de produtos químicos. Na cana, pesquisas em biotecnologia possibilitaram a produção de cultivares resistentes a pragas como a broca da cana, que acomete os canaviais. Na produção animal, há décadas já são utilizadas biotécnicas de reprodução que visam potencializar a eficiência reprodutiva, como a inseminação artificial. Posteriormente, novas biotecnologias na área reprodutiva foram surgindo, como exemplo da transferência de embriões in vivo e fertilização in vitro.Um estudo da CropLife e AgroConsult mostrou que o uso de transgênicos na agricultura brasileira gerou renda extra de R$ 143,5 bilhões desde o primeiro uso, há 25 anos. Esta renda foi distribuída em toda a cadeia produtiva, atingindo também benefícios de preços ao consumidor final. Para seguir estimulando o desenvolvimento do setor, fundos de investimento destinaram US$ 35 bilhões para startups do setor de biotecnologia entre 2019 e 2021, abrangendo as subcategorias de saúde humana, agropecuária, bioenergia, meio-ambiente e outros.

Exigência de visto começa com transtorno para solicitantes
A partir de  janeiro de 2024, americanos e canadenses serão obrigados a solicitar visto para entrar no Brasil, mas sistema já apresenta falhas e reclamações
O governo brasileiro anunciou em março de 2023 que exigiria solicitações de visto para viajantes dos Estados Unidos, Canadá e outras nações. Originalmente programado para começar em outubro de 2023, a implementação desse requisito foi adiada para 10 de janeiro de 2024. No entanto, o início do processo de inscrição tem sido marcado por falhas técnicas, causando angústia e frustração entre os solicitantes.A medida de isenção de vistos para quatro nacionalidades (americanos, canadenses, australianos e japoneses) foi implementada em 2019 durante o governo de Jair Bolsonaro (PL), mas foi revogada pela atual gestão petista. Apenas os japoneses ainda continuam beneficiados com a isenção de visto. A decisão foi criticada pelo setor hoteleiro, por considerar um “retrocesso” em consequência dos benefícios observados com a revogação do visto.Um recente levantamento mensal realizado em colaboração pela Embratur (Empresa Brasileira de Turismo) e pelo Ministério do Turismo revelou um notável crescimento de mais de 50% no fluxo de turistas americanos para o Brasil até abril deste ano, em comparação com o mesmo período de 2022, com os Estados Unidos configurando como o segundo país com a maior participação no número total de viajantes. Os números ainda refletem a medida em vigor de isenção do visto. As complicações no sistema de emissão, no entanto, podem impactar esses números no próximo ano.Além de perdas para a economia, o governo pode perder uma grande fonte arrecadatória. Isso porque os turistas americanos, em média, gastam cerca de 93 dólares, em comparação com 47 dólares dos demais visitantes. Essa disparidade tem um impacto significativo na arrecadação de impostos nacionais, contribuindo para fortalecer a economia do país.O procedimento de inscrição, que foi oficialmente lançado em 1º de dezembro, encontrou uma série de problemas, com o sistema só se tornando totalmente funcional em 5 de dezembro. Segundo relatos da Rio Convention & Visitors Bureau, fundação privada de fomento ao turismo, organizadores de viagens e participantes depararam com uma interface web complicada, que, na maioria das vezes, falhava em operar sem problemas. Os usuários relataram que o menu de rolagem frequentemente aparecia em branco, tornando impossível fazer seleções obrigatórias.

O que o PT alega em ação para suspender privatização da Sabesp
O partido cita irregularidades no processo de concessão à iniciativa privada aprovado pela Alesp
O Partido dos Trabalhadores entrou com uma ação, com pedido de liminar, nesta quinta-feira, 14, no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo alegando inconstitucionalidade da lei que permite a privatização da Sabesp, sancionada pelo governador Tarcísio de Freitas.O principal argumento do partido na ação é de que a proposta teria que tramitar em formato de PEC, Proposta de Emenda Constitucional, e não de PL, Projeto de Lei, como foi feita. Além disso, segundo o documento, a privatização foi aprovada em regime de urgência, sem estudos suficientes, com uma proposta genérica, sem especificar detalhes de valores de venda das ações e preços da tarifa. Outro ponto, foi a limitação de veto do Estado, medida prevista pelo governo para se contrapor ao mal sucedido exemplo da Enel, após a repercussão negativa do apagão em São Paulo, no início de novembro. A ação questiona a falta de detalhamento das regras desse mecanismo que pode impedir decisões de acionistas. “Conclui-se, em apertada síntese, que a referida lei autoriza o Poder Executivo a ceder o controle acionário da Sabesp, ficando o Estado de São Paulo com poder de veto apenas sobre questões alheias às decisões estratégicas da companhia na execução do serviço de saneamento, poder esse que, de qualquer modo, está sujeito à limitação decidida por órgão composto exclusivamente por pessoas escolhidas pelo governador do Estado de São Paulo”, diz o texto. O líder do PT na Alesp, Paulo Fiorilo, afirmou à coluna que decisões da PGR e da AGU mostram que tiveram irregularidades no andamento da proposta, apresentada pelo governo estadual. 

Ibovespa bate máxima histórica após subir 18% em 45 dias
VEJA Mercado: principal índice da bolsa de valores brasileiras atingiu os 131.259 pontos nesta quinta-feira, 14


A ira de Eduardo Paes com medida surreal do Pão de Açúcar
Concessionária do cartão postal carioca pediu exclusão de um post; entenda
O prefeito do Rio, Eduardo Paes, não gostou nada de saber que a concessionária que administra o bondinho do Pão de Açúcar e as áreas turísticas do Morro da Urca notificou o Instituto de Tecnologia e Sociedade do Rio de Janeiro (ITS-Rio), pedindo a exclusão de um post que trazia a foto da paisagem. Na notificação recebida pelo ITS-Rio, a empresa Parque Bondinho Pão de Açúcar justifica o pedido devido a “vantagem comercial indevida”, com o “aproveitamento parasitário e enriquecimento sem causa”. Diretor do instituto, o advogado, professor e pesquisador, Ronaldo Lemos falou sobre a notificação em seu perfil no X. Nesta rede ele recebeu a resposta de Paes, que prometeu cuidar do caso.

Reforma tributária: Sul e Sudeste criticam prorrogação de incentivo fiscal
Em carta, governadores pedem exclusão da prorrogação de benefícios fiscais às regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste
Os governadores das regiões Sul e Sudeste (com exceção do Espírito Santo) divulgaram nesta quinta-feira, 14, uma carta conjunta na qual pedem à Câmara dos Deputados a exclusão da prorrogação dos incentivos fiscais concedidos às regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste do país no âmbito da reforma tributária, o que inclui benefícios à fabricação de veículos movidos a combustão.Os mandatários alegam que o artigo 19 da proposta, incluído no Senado, é uma espécie de “jabuti” no texto e que a dilação dos benefícios até 2032 corresponderá a uma renúncia fiscal de cerca de 5 bilhões de reais por ano. Eles reconhecem que o objetivo inicial dos benefícios — criados no final da década de 1990 — era impulsionar a atividade industrial nas regiões abrangidas, mas alegam que atualmente os resultados práticos são a assimetria tributária e a concorrência desigual entre os demais estados do país.Como mais “grave”, os governadores citam a inclusão dos parágrafos 30 e 40, que prorrogam o incentivo a veículos com motores a combustão, na contramão da agenda ambiental praticada e defendida pelo Brasil. Eles alertam, ainda, para o risco da inviabilização das metas ambientais assumidas internacionalmente pelo Brasil, como o Acordo de Paris.A carta divulgada nesta quinta-feira é uma reação direta a outro documento, divulgado na última quarta-feira, 13, pelos governadores da região Nordeste, que se manifestaram à favor da manutenção do artigo 19 no texto da reforma tributária.Leia a íntegra da carta dos governadores do Sul e Sudeste:Senhores Deputados,Durante a discussão da Reforma no Senado Federal, retomou-se a discussão de nova prorrogação, através do artigo 19, até 2032, dos benefícios fiscais criados no final dos anos 90 (Lei no 9.440, de 14 de março de 1997 e Lei no 9.826, de 23 de agosto de 1999), sem ser necessariamente tema para esse tipo de instrumento legal. Este benefício temporário, que representa renúncia fiscal na ordem de R$ 5 bilhões por ano, tinha como objetivo a atração para instalação industrial nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste.Contudo, pontuamos que esse benefício e suas frequentes prorrogações – que já levaram sua vigência até final de 2025 – possuem um caráter não regional, mas sim individual e específico, uma vez que não são permitidos novos empreendimentos e empresas, independentemente do estado em que se proponha realizar investimentos, gerando uma assimetria tributária e um ambiente concorrencialmente desigual, com forte prejuízo para toda a sociedade e para os empregos nas demais regiões do país. O próprio TCU, em acordão aprovado por unanimidade, entende que tais incentivos não têm cumprido com eficiência sua missão de desenvolvimento socioeconômico regional, causando, de outro lado, um impacto negativo significativo nos valores destinados aos Fundos de Participação dos Estados e Municípios.Os próprios estados das regiões que o benefício pretende atender são prejudicados. Mais grave, no entanto, foi a inclusão dos parágrafos 3o e 4o, que prorrogam este incentivo para veículos com motores a combustão, na contramão da agenda ambiental praticada e defendida pelo Brasil. Por todo o cenário aqui exposto, cabe evitar que a Reforma Tributária inviabilize o atingimento de metas ambientais internacionalmente assumidas pelo Brasil, como o Acordo de Paris.Nesse sentido, em prol da sustentabilidade e do desenvolvimento igualitário recomendamos a supressão de todo o Artigo 19 do texto da PEC45, para que, em momento adequado possa ser discutido um benefício para todos aqueles que fizerem investimentos em novas tecnologias de propulsão sejam contemplados, de forma isonômica e sem privilégios.No Brasil, temos parques industriais de primeiro mundo, mão de obra e engenharia qualificadas, e centros de desenvolvimento e design avançados. Temos condições de fortalecer nossa histórica vocação industrial com um olhar estratégico para um futuro sustentável, em prol das metas assumidas do Acordo de ParisCarlos Massa Ratinho Junior – Governador do ParanáClaudio Castro – Governador do Rio de JaneiroEduardo Leite – Governador do Rio Grande do SulJorginho Mello – Governador de Santa Catarina

Os passos de Flávio Dino no Senado e no PSB antes da posse no STF
Ministro quer reassumir brevemente o mandato parlamentar; também terá que se desfiliar do PSB


A decisão de Nunes Marques que dá fôlego a Zema nas finanças
Ministro do STF estende prazo de renegociação da dívida do estado para abril 
O ministro Kassio Nunes Marques, do Supremo Tribunal Federal, autorizou a prorrogação por quatro meses do prazo para a retomada do pagamento das parcelas da dívida pelo estado de Minas Gerais. A União, credora do débito, manifestou por meio da Advocacia-Geral da União posição favorável à extensão do prazo. Com isso, o governo de Romeu Zema (Novo) tem agora até 20 de abril para aderir ao Regime de Recuperação Fiscal que vai definir novos parâmetros para a resolução do débito, que ultrapassa 160 bilhões de reais.A data para o retorno do pagamento das parcelas estava fixada em 20 de dezembro. Se o prazo ainda tivesse valendo, o governo de Minas teria que pagar 18 bilhões de reais à União já em janeiro de 2024, o que comprometeria o seu equilíbrio fiscal. Segundo o executivo estadual, isso poderia resultar em atraso de salários dos servidores.Com a decisão, o governo mineiro ganha tempo para encontrar uma solução para o que lideranças políticas consideram o principal problema do Estado. A gestão Zema tem encontrado dificuldade para aprovar o RFF que propôs à Assembleia Legislativa de Minas. Deputados estaduais e servidores impõem ao governo forte resistência, principalmente por causa da proposta de congelar salários. Zema também propõe a privatização de estatais mineiras como forma de amortizar a dívida.A proposta estava em discussão no plenário da ALMG, mas, na semana passada, deu um passo atrás e retornou à Comissão de Fiscalização Financeira e Orçamentária da Casa porque recebeu emendas. Dois dias depois, voltou ao plenário, mas, após a decisão do Supremo, o presidente da Casa, Tadeu Martins Leite (MDB), suspendeu a tramitação da matéria.A interrupção da análise do RFF enviado por Zema dá força à proposta feita em novembro pelo presidente do Congresso, senador Rodrigo Pacheco (PSD), diretamente ao governo federal, e que está em análise pelo Ministério da Fazenda. A extensão do prazo, inclusive, foi sugerida pelo ministro Fernando Haddad, ao receber a proposta, para que os técnicos do ministério analisassem todos os detalhes.A sugestão de Pacheco difere da que foi feita por Zema principalmente por prever a federalização das estatais como forma de amortização da dívida. O debate sobre a dívida tem movimentado o ambiente político do estado, com vistas à eleição ao governo do Estado em 2026. Zema está em seu segundo mandato e não poderá concorrer, mas deve indicar um sucessor, enquanto Pacheco dá sinais de que pretende se candidatar. Correndo por fora, o deputado federal Aécio Neves (PSDB), ex-governador do Estado, também se movimenta neste sentido e apresentou uma terceira proposta, que prevê o uso das estatais mineiras como garantia para o pagamento da dívida.

Diretora de ‘Barbie’ e estrela negra ganham destaque em Cannes e Berlim
Atrizes célebres em Hollywood vão comandar os júris dos mais influentes festivais europeus, responsáveis por celebrar o cinema internacional
Em 2023, o cinema feminista quebrou o velho paradigma dos blockbusters másculos e colocou Barbie — e suas críticas ao patriarcado — no topo das bilheterias. No ano seguinte – que nem começou – o efeito dominó já pode ser sentido: o festival de Cannes confirmou na manhã desta quinta-feira, 14 de dezembro, que Greta Gerwig, diretora do hit cor-de-rosa, será presidente do júri durante a edição que ocorre entre 14 e 25 de maio. Já na vizinha Alemanha, Lupita Nyong’o, encabeçará o quadro avaliador do Festival de Berlim, em fevereiro. Atriz e ativista conhecida por declarações anti-racistas e feministas, ela também trabalha com a organização ugandense Mother Health International, que assegura cuidados médicos a mulheres em nações subdesenvolvidas.A Berlinale ocorre de 15 a 25 de fevereiro na capital alemã. Em comunicado oficial, os organizadores afirmaram que a Nyong’o encarna “versatilidade para realizar diferentes projetos” e carrega “coerência que é bastante reconhecível em seus personagens, por mais diversos que pareçam”. Em suas redes, ela afirmou se sentir honrada pelo título, que sucede a liderança de Kristen Stewart em 2023. O festival tem um histórico feminino melhor que Cannes, tendo selecionado 24 mulheres para o cargo, contra 13 do francês. Por outro lado, Lupita é a primeira pessoa negra e africana a ocupar a posição.

Após 20 anos, Austrália inocenta mulher condenada por assassinar 4 filhos
Kathleen Folbigg foi perdoada depois de novas investigações apontarem que a causa das mortes teria sido, na verdade, uma doença genética
A Austrália anulou formalmente nesta quinta-feira, 14, a condenação de uma mulher que passou duas décadas na prisão depois de ter sido injustamente culpada pelo assassinato dos seus quatro filhos. Os advogados de Kathleen Folbigg apelaram por uma reforma jurídica no país e uma compensação “substancial” à sua cliente.Folbigg foi perdoada e libertada em junho por recomendação do juiz Tom Bathurst, que reexaminou todas as provas apresentadas no seu julgamento e encontrou “dúvidas razoáveis” quanto à sua culpa. Porém, limpar seu nome exigiu uma decisão formal do Tribunal de Recurso Criminal de Nova Gales do Sul. Um painel de juízes finalmente concordou que ela deveria ser absolvida de todas as acusações, um dos erros judiciais mais proeminentes do país.Ela agradeceu às pessoas que trabalharam incansavelmente para convencer o governo e o sistema jurídico de que novas provas científicas justificavam um exame mais minucioso do caso.“O tempo que levou para ver o resultado de hoje custou muito a muitas pessoas”, disse Folbigg, ao lado de seus advogados e amigos mais próximos. “Eu esperava e rezei para que um dia pudesse estar aqui com meu nome limpo.”+ O plano da Austrália para acabar com os vapesFolbigg foi presa em 2003 por três acusações de homicídio e uma de homicídio culposo após a morte de seus quatro bebês ao longo de apenas uma década, a partir de 1989. Embora não houvesse nenhuma prova física contra ela, o júri se convenceu de que as chances de todos os quatro terrem falecido de causas naturais eram improváveis, criando a teoria do assassinato. Na ocasião, certas passagens de seu diário também foram interpretadas como confissões de culpa.O primeiro bebê de Folbigg, Caleb, morreu em 1989, seguido por Patrick, em 1991, Sarah, em 1993, e finalmente Laura, em 1999. As três primeiras mortes foram inicialmente atribuídas à Síndrome da Morte Súbita Infantil (SMSL), termo usado quando bebês menores de 1 ano morrem sem motivo aparente.Porém, a polícia começou a investigar o caso depois que um patologista forense classificou a causa de morte Laura, a filha mais longeva de Folbigg, com 18 meses, como “indeterminada”. Ela foi acusada e condenada, e manchetes dos jornais locais a taxaram de “pior assassina em série da Austrália”.Em 2019, um inquérito sobre as suas condenações concluiu que “não havia dúvidas razoáveis” de que ela tinha cometido os crimes. Mas outra investigação começou em 2022, depois que cientistas descobriram um gene mutante até então desconhecido em suas duas filhas, que poderia ter sido fatal.As provas forneceram uma explicação genética para a morte das crianças, o que criou “dúvidas razoáveis” sobre sua culpa e foi suficiente para convencer um juiz a recomendar o seu perdão.+ Australianos lutam pelo direito de trabalhar em casa permanentementeDurante décadas, Folbigg ficou na prisão, com base em uma máxima britânica conhecida como “lei de Meadow”. O pediatra britânico Roy Meadow, autor da teoria, dizia que uma morte súbita de criança numa família é uma tragédia, duas são algo digno de suspeição, mas três são, inequivocadamente, assassinato.Nesta quinta-feira, o presidente do tribunal, Andrew Bell, disse que os juízes de recurso concordaram que “um conjunto substancial e extenso de novas provas científicas” superava as evidências de seu julgamento. Eles também descobriram que os diários dela, quando vistos no contexto completo apoiado por novas informações psicológicas e psiquiátricas de especialistas, “não eram admissões confiáveis de culpa”.A advogada de Folbigg, Rhanee Rego, disse que a equipa jurídica de Folbigg irá demandar uma indenização, que ela previu que seria “substancial”.“Não estou preparada para definir um valor, mas será maior do que qualquer pagamento substancial que tenha sido feito antes”, disse ela.

Ação da PF mira grupo do PCC que planejava atacar rivais e autoridades
Durante as investigações, policiais encontraram endereços ligados aos presidentes da Câmara, Arthur Lira, e do Senado, Rodrigo Pacheco
Uma megaoperação comandada pela Polícia Federal em São Paulo na manhã desta quinta, 14, cumpre dezesseis mandados de busca e apreensão e outros três de prisão preventiva contra integrantes do PCC, a principal facção criminosa do estado, que atua dentro e fora dos presídios. O objetivo, segundo a PF, é desmantelar uma célula da organização voltada à prática de homicídios contra rivais e terceiros, o que incluiria até autoridades.Durante as investigações, iniciadas há meses, policiais federais encontraram endereços ligados aos presidentes da Câmara dos Deputados, Arthur Lira (PP-AL), e do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), assim como de outras autoridades em documentos obtidos com o grupo. Mas, de acordo com a PF, não foram encontrados planos de atentado contra os parlamentares.“O grupo criminoso é suspeito de planejar ataques a autoridades, mas não é possível afirmar ainda quem seriam esses alvos. A PF pretende esclarecer isso após a análise dos materiais apreendidos nesta fase”, informou a corporação nesta manhã, em nota. Pacheco e Lira não comentaram a operação.

No G20, Haddad defende tributação de países mais ricos e aumento de gastos
Ministro da Fazenda também afirmou que os países precisam aumentar o 'espaço fiscal' para apoiar investimentos públicos
O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, defendeu nesta quinta-feira, 14, em evento do G20, a tributação internacional de países ricos. “Vindo de um processo de reforma tributária no Brasil, tenho uma convicção particularmente forte sobre a necessidade de reforçar a cooperação global nesta área”, disse Haddad, que pediu “soluções para fazer com que os mais ricos do mundo paguem a sua justa contribuição em impostos”.

Importação da Shein e Shopee cai 54% em outubro após taxação, diz pesquisa
Em relação ao mesmo mês do ano passado, houve queda de US$ 791 milhões, aponta estudo com base em dados do Banco Central 
As importações da Shein e da Shopee caíram 54,5% no mês de outubro na comparação com o mesmo período de 2022 — quando a importação havia chegado a 1,45 bilhão de dólares, enquanto, neste ano, o montante foi de 659 milhões de dólares.É o que mostra o levantamento da fintech de importações Vixtra, com base nos dados mais recentes divulgados pelo Banco Central em dezembro. Para o CEO da empresa, Leonardo Baltieri, o que explica a queda são as novas regras de cobrança de taxas sobre as mercadorias. Desde agosto, os produtos de até 50 dólares têm os impostos de importação zerados, mas ainda incidem 17% de Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços. Em relação às mercadorias acima desse valor, o montante “praticamente dobra” porque, além da mesma taxa de ICMS, há uma alíquota de 60% para as importações.    “À medida que os consumidores começaram a ser taxados e os relatos foram se espalhando pelas mídias sociais, muitas pessoas começaram a ter receio de comprar nessas plataformas ou até a evitá-las”, afirma Baltieri.  

A fraude fiscal milionária que condenou Isabelle Adjani à prisão
Artista recebeu pena de reclusão e multa de 250 000 euros por sonegação de impostos na França 
A atriz francesa Isabelle Adjani foi condenada pelo Tribunal Criminal de Paris a dois anos de prisão e pagamento de uma multa de 250 000 euros por fraude fiscal após a artista ser enquadrada em uma investigação de sonegação de impostos. O Ministério Público Nacional de Finanças (MPNF) havia pedido uma pena menor, com reclusão de dezoito meses, além da multa de mesmo valor e dois anos de inelegibilidade. Segundo o MPNF, a atriz “procurou, de forma bastante sistemática, reduzir a sua tributação entre 2013 e 2017”. “Antes de ser figura pública, é uma cidadã sujeita a deveres” , afirmaram os procuradores do órgão. No julgamento, que não contou com a presença de Isabelle, os advogados da atriz, Stéphane Babonneau e Olivier Pardo, pedem a liberação da artista de 68 anos. A suspeita é de que a francesa tenha sonegado 1,2 milhão de euros (cerca de 6,4 milhões de reais na cotação atual).O inquérito contra Isabelle Adjani foi aberto em 2016, após o nome da francesa aparecer nos Panamá Papers, investigação feita pelo Consórcio Internacional de Jornalistas Investigativos que descobriu um conjunto com mais de 11,5 milhões de documentos confidenciais com informações de 214 000 empresas de paraísos fiscais e offshores de mais de 200 países, além de acionistas e administradores que usam o Panamá para sonegar impostos locais, esconder dinheiro e dificultar o rastreamento de seus donos. No meio desse bolo, Isabelle aparece como proprietária de uma empresa nas Ilhas Virgens Britânicas, que teria recebido 2 milhões de euros transferidos em 2013 por Mamadou Diagna NDiaye, um influente empresário e presidente do Comitê Olímpico e Desportivo Nacional do Senegal, além de membro do Comitê Olímpico Internacional.De acordo com a procuradoria, o “donativo disfarçado” de empréstimo permitiu à atriz sonegar 1,2 milhão de euros em impostos. Os advogados de Isabelle argumentam que o valor é um empréstimo declarado de um amigo, pois a cliente passava por dificuldades financeiras significativas. Há ainda a acusação de que a francesa teria simulado domicílio em Portugal entre 2016 e 2017, assim evitando o pagamento de outros 236 000 euros em impostos. A situação é agravada pelo fato de que a atriz recebeu 119 000 euros de uma empresa offshore em uma conta bancária nos Estados Unidos “não declarada”, depois transferindo a quantia para Portugal. A defesa alega que o valor era para fazer uma doação a uma governanta e comprar uma casa em Portugal.

Maduro chega a reunião com líder da Guiana mediada pelo Brasil
Líder venezuelano desembarcou em São Vicente e Granadinas para discutir questão de Essequibo, território do país vizinho que ele quer anexar
O presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, desembarcou nesta quinta-feira, 14, no país caribenho São Vicente e Granadinas, para uma reunião com o presidente da Guiana, Irfaan Ali. O encontro, mediado pelo Brasil, será o primeiro cara a cara entre os líderes desde que Caracas anunciou a anexação do território guianense de Essequibo, mediante um referendo contestado pela comunidade internacional.“Chegamos a São Vicente e Granadinas com a bandeira da paz e o mandato do povo venezuelano em alto”, declarou o líder venezuelano no X, antigo Twitter. Ele foi recebido no aeroporto da capital Kingstown pelo primeiro-ministro de São Vicente e Granadinas, Ralph Gonsalves, também atual presidente de turno da Comunidade de Estados Latino-Americanos (Celac).#EnVivo 📹 | Llegamos a San Vicente y Las Granadinas, con la bandera de la Paz y el mandato del pueblo venezolano en alto. https://t.co/h4FEgxaX9o— Nicolás Maduro (@NicolasMaduro) December 14, 2023A região, que equivale a dois terços da Guiana, é reivindicada há anos pela Venezuela. No início de dezembro, o governo Maduro aprovou em referendo a incorporação da área ao território de seu país, e desde então, a disputa foi acirrada.Sob a iminência de um conflito armado na fronteira com o Brasil, os dois líderes realizarão nesta quinta o primeiro diálogo direto a respeito de Essequibo, marcado para as 12h (horário de Brasília). O Brasil deve mediar a reunião, e o governo enviou o assessor especial da Presidência para assuntos internacionais, Celso Amorim, ao encontro.Em declarações nos últimos dias, contudo, Venezuela e Guiana se mostraram intransigentes em relação às suas demandas. Irfaan Ali disse que não vai querer tratar de Essequibo no encontro, enquanto Maduro prometeu defender o “direito legítimo” de seu país sobre o território. Mesmo assim, o encontro tem sido visto como um primeiro passo para aplacar os ânimos de uma crise inflamada.A região conturbada, de 160 mil km², compõe 74% do território da Guiana, país que administra a área desde 1996, ano em que declarou independência do Reino Unido. A Venezuela contrapõe que o local foi retirado de seu domínio pela arbitrária sentença de Paris, de 1899.

A precaução do botafoguense Flávio Dino antes de ser aprovado pelo Senado
Assim como na sabatina, ministro voltou a fazer brincadeira com o time carioca, uma de suas "paixões"


Professores criticam escolha de livros de autoria feminina da Fuvest
Críticos literários apontam 'gravidade' na exclusão de Machado de Assis do vestibular


Juliano Cazarré: ‘Quero escrever sobre o brasileiro contra o Estado’
Vilão em ‘Fuzuê’, ator fala a coluna sobre  a vontade de ser escritor
Vilão em Fuzuê, como o inescrupuloso Pascoal, Juliano Cazarré, 43 anos, gosta mesmo é de exercer o papel de bom pai na vida real. Junto com Leticia Cazarré, ele tem cinco crianças: Vicente, Inácio, Gaspar, Maria Madalena e Maria Guilhermina. Leticia está grávida do sexto filho do casal – eles já falaram que não pensam em parar por aí. Em conversa com a coluna, Juliano conta sobre a repercussão de seus papéis dentro de casa e do desejo de escrever sobre assuntos políticos. Seus filhos já têm noção da sua profissão? Entendem que o pai é famoso? Os pequenos ainda não. Já os mais velhos entendem que têm um pai ator, os amigos do colégio comentam e tal, mas não é uma coisa de me colocarem num pedestal por causa disso. Eles sabem que eu sou uma pessoa como qualquer outra, mas têm orgulho e acham curioso. Eu fiz muita novela das nove, muito filme forte do cinema brasileiro. Tem muito trabalho meu que eles não viram, vão ver só mais velhos, já Pantanal mostrei algumas coisas. Nas férias de julho, foram para casa do meu pai e viram escondido Tropa de Elite 1, que eu nunca tinha deixado verem. Inácio falou: ‘você parece muito pouco, pai’. Falei: ‘Claro, eu era do BOPE, estava sempre na sombra, não era para ninguém me ver’.Têm ciúmes de você? Quando eram mais novos, o Vicente e o Inácio falavam: ‘papai, para de tirar foto’, mas agora estou muito mais tranquilo com esse tipo de situação, a gente aprende. É um susto no começo, hoje em dia eles já levam numa boa.Artisticamente, o que você encara ainda como desafio no trabalho? Gostaria de escrever, mas não encontro essa força de vontade em mim. Isso sei que é um movimento da minha alma, que preciso melhorar, me disciplinar para sentar no computador e escrever mais. Tenho ideias, mas há dificuldade de levá-las a cabo. Um sonho da minha vida seria um dia conseguir terminar um roteiro, escrever uma peça de teatro, um livro ou fazer um projeto de cinema e produzir algo mais autoral.Tem algo escrito? Tenho um livro de poesias, acabei de soltar um livro de poesia infantil junto com meu pai. Tem coisas que estão no computador, ideias de roteiros, mas me falta essa disciplina, que preciso encontrar.Nestes escritos, sobre o que pretende falar? Uma das coisas que eu gostaria de falar é da luta do brasileiro contra o Estado. Um Estado que atrapalha a gente, burocrático, onde você daqui a pouco se vê num universo meio capsiano, que você tem que pagar um negócio num banco, mas aquele banco não emite a guia, a guia é no outro banco. Essa bagunça brasileira, acho que daria um bom pano de fundo para uma história.É diferente fazer novela das 19h depois de vários papéis nas das 21h? Tive essa curiosidade na carreira, que foi fazer um monte de novela das nove seguidas. Agora estou nesse novo horário, uma novela das sete, fazendo um personagem bastante diferente de tudo que já fiz até hoje. Muito diferente do Alcides de Pantanal. Brinquei o que se o Alcides do Pantanal era um cara bruto por fora, mas com o coração de ouro, o Pascoal de Fuzuê é um cara até refinado por fora, mas o coração não vale nada, de tão ambicioso, inescrupuloso, ganancioso.É mais gostoso um personagem assim? Não, tudo é gostoso na verdade, mas o charme é que ele é muito diferente de tudo que já tinha feito. E a gente sabe, às vezes o público já nos reconhece fazendo alguma coisa, então agarrei com muita força essa possibilidade de fazer algo diferente. Um cara que fala direito, que se veste bem, um vilão que já nasceu vilão desde o começo da novela. Está sendo um desafio muito bacana.

O maior perigo para Boulos, segundo diretor de instituto de pesquisa
Para Murilo Hidalgo, dono da Paraná Pesquisas, Boulos tem teto, assim como Jair Bolsonaro em 2022...
Candidato a prefeito de São Paulo, o deputado federal Guilherme Boulos, do PSOL, precisa fazer mais alianças para evitar o temido teto que impeça sua vitória nas eleições municipais de 2024.Essa é a avaliação de Murilo Hidalgo, dono da Paraná Pesquisas, instituto que mais se aproximou do resultado oficial do primeiro e do segundo turno das eleições de 2022. “A campanha do Boulos parece muito com a de Bolsonaro, que tinha teto. Ele precisa fazer uma aliança maior, e fazer algumas coisas diferentes em sua pré-campanha. Se continuar do jeito que está, tem teto”, garantiu à coluna Murilo Hidalgo. Nesta quarta-feira, 13, a Paraná Pesquisas divulgou novo levantamento no qual Boulos e o prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes, do MDB, estão empatados tecnicamente na disputa pela prefeitura.De acordo com o levantamento, no principal cenário, Boulos tem 31,1% das intenções de voto, seguido por Nunes, que tem 25,4%. 

Mergulhados em crise, argentinos devem fazer Florianópolis perder turistas
Fluxo de visitantes vindos da Argentina pode cair entre 10% e 15%, segundo empresas de turismo da capital de Santa Catarina
A crise econômica na qual a Argentina está mergulhada, com o peso a mais de 1000 dólares e incerteza a respeito dos próximos passos do novo presidente, Javier Milei, promete abalar os indicadores de turismo deste verão na cidade de Florianópolis, no litoral sul do Brasil, acostumada a receber centenas de milhares hermanos na alta temporada.Em relação ao mesmo período do ano passado, a capital de Santa Catarina continua a figurar entre os destinos mais procurados pelo país vizinho, mas isso deixou de se refletir em confirmações de reservas. Segundo o jornal argentino Clarín, comer em um restaurante brasileiro é de 30% a 40% mais caro que em solo argentino.Empresas de turismo da região acreditam que o fluxo de pessoas vindas da Argentina poderá cair entre 10% e 15%.+ Como o Itamaraty vê possível encontro entre Lula e MileiDe acordo com a Secretaria de Turismo de Florianópolis, cerca de 210 mil argentinos visitaram a capital de Santa Catarina no ano passado. Mais da metade deles viajou de avião, em números que giram em torno de 130 mil.Apesar da baixa iminente, em novembro, a ilha passou a contar com voos diretos de Buenos Aires, trajeto de duas horas de duração que agora é feito por quatro companhias aéreas diferentes.Uma escolha comum entre os viajantes também são as viagens de carro por 1.625 km, atravessando o Uruguai por Colón-Paysandú e entrando no Brasil por Santana do Livramento. Eles esbarram, contudo, nos preços elevados do combustível do lado de cá da fronteira.+ ‘Tratamento de choque’: Milei divulgará reformas econômicas na terça-feiraApós Milei tomar posse no domingo 10, seu ministro da Economia, Luis Caputo, anunciou na terça-feira 12 um pacote de medidas fiscais para enfrentar a severa crise econômica que assola o país.Entre elas estão a desvalorização do peso argentino frente ao dólar e o cancelamento da licitação de obras públicas que ainda não tiveram início. O pacote foi anunciado por Caputo em um vídeo gravado.Entre as medidas anunciadas estão:

As três surpresas que fizeram Nunes entrar em alerta
O prefeito de São Paulo foi surpreendido por três anúncios inesperados nesta semana
O prefeito de São Paulo, que estava em Dallas, nos Estados Unidos, para fechar um contrato para a capital sediar uma partida da NFL, foi pego de “surpresa”, segundo um aliado, quando soube de duas notícias. Primeiro, soube que sua secretária de relações internacionais, Marta Suplicy, conversou com o presidente Lula nesta quarta-feira, 13, sobre a possibilidade dela ser vice do deputado Guilherme Boulos na chapa para à prefeitura. Oficialmente, Ricardo Nunes disse não acreditar nessa possibilidade.Um dia depois, nesta quinta-feira, 14, recebeu a notícia de que o governador Tarcísio de Freitas deve anunciar o aumento das passagens, segundo a TV Globo, da tarifa dos trens, metrô e ônibus para R$ 5, a partir de janeiro do ano que vem. 

Brasil vai receber jogo da NFL pela primeira vez em 2024
País vai fazer parte do circuito internacional da liga de futebol americano com partida no estádio do Corinthians
A National Football League (NFL), principal liga do esporte mais popular dos Estados Unidos, o futebol americano, comunicou na quarta-feira 13 que realizará um jogo da temporada regular na Neo Química Arena, que pertence ao Corinthians e fica  localizada na Zona Leste da cidade de São Paulo, em 2024. Assim, o Brasil será primeiro país na América do Sul a sediar uma partida da modalidade.A iniciativa faz parte de uma estratégia da liga americana de globalizar o esporte. Com o jogo na capital paulista, a NFL já terá realizado uma partida (seja da pré-temporada ou da temporada regular) em cinco dos sete continentes ao redor do mundo.O anúncio foi feito pelo comissário da NFL, Roger Goodell, em uma reunião da entidade em Dallas, no Texas. Os levantamentos da NFL indicam que o Brasil possui mais de 38 milhões de fãs do esporte, sendo 8,3 milhões de fanáticos. Um mercado global importante, que só perde para o México.“Levar a NFL a novos continentes, países e cidades ao redor do mundo é um elemento crucial do nosso plano para continuar a expandir o jogo globalmente”, disse Goodell. “O Brasil se estabeleceu como um mercado-chave para a NFL, e estamos empolgados em jogar no Brasil, pela primeira vez, em 2024. A ideia é proporcionar uma experiência de classe mundial para essa base de fãs apaixonada e em crescimento.”+ Como o futebol americano conquista cada vez mais fãs no BrasilO prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes, também participou do anúncio e destacou o impacto positivo do evento para o turismo e a geração de empregos no município.“A decisão da National Football League de trazer um jogo da temporada regular para São Paulo é significativa e empolgante para a cidade, consolidando São Paulo e o Brasil no centro do palco esportivo global”, disse Nunes.O presidente da São Paulo Turismo, Gustavo Pires, afirmou que “a decisão da NFL de jogar no Brasil é uma declaração de confiança que contribuirá para fortalecer ainda mais a imagem de São Paulo como um local para grandes eventos globais, e esperamos sediar com sucesso um Jogo Internacional da NFL em 2024.”+ Super Bowl: Brasil recebe o maior evento da NFL fora dos EUAA decisão também foi festejada pela embaixadora dos Estados Unidos no Brasil, Elizabeth Frawley Bagley.

O chá de cadeira de Lula que esvaziou a reunião do Conselhão no Planalto
A segunda plenária do órgão foi um festival de bocejos e olhadas no relógio de ministros e integrantes do grupo
Sempre atrasado para eventos no Planalto, Lula bateu recorde nesta semana ao dar um chá de cadeira de uma hora e meia em uma reunião com os mais de 200 integrantes do Conselhão.Resultado: antes mesmo de o presidente começar a discursar, quase uma hora e meia após o início do encontro, praticamente metade das cadeiras colocadas no Salão Nobre do palácio já estavam vazias.O próprio Lula reconheceu que não cumpriu horário e que os convidados estavam aguardando “há muito tempo”.

Exportações da agroindústria brasileira ultrapassam U$ 50 bilhões em 2023
Associação do setor pontua desafios para o país se aproximar de concorrentes
O Brasil exportou 50,3 bilhões de dólares em alimentos industrializados nos primeiros dez meses de 2023, um aumento de 1,8% frente ao mesmo período do ano anterior. O desempenho das exportações foi puxado por uma alta no volume de produtos transacionados, de 7,7%, que compensou uma redução de 5,5% no preço médio dos itens, segundo a Associação Brasileira da Indústria de Alimentos (ABIA).Entre janeiro e setembro deste ano, os principais produtos exportados pela agroindústria brasileira foram proteínas animais, açúcares e farelos de soja — representando cerca de 19,6 bilhões de dólares; 12 bilhões de dólares e 10,5 bilhões de dólares. Entre as três categorias, a de proteínas animais foi a única que apresentou queda no volume financeiro transacionado, de 10,6%.Globalmente, o valor de produtos agrícolas e agroindustriais tem caído ao longo do ano, cenário que a ABIA atribui a um contexto externo desafiador, com a alta de juros promovida por bancos centrais de todo o mundo. A associação também considera que a piora das condições climáticas, associadas ao fenômeno El Niño nos próximos meses, e possíveis desdobramentos do conflito entre Israel e Hamas podem elevar os preços das commodities agrícolas.

Cantor gospel morre após passar mal no palco em show na Bahia
Pedro Henrique tinha 30 anos e era conhecido por músicas como 'Descendência' e 'Vai ser Tão Lindo'
O cantor gospel Pedro Henrique morreu aos 30 anos após passar mal durante um show em Feira de Santana, na Bahia, na noite desta quarta-feira, 13. A gravadora do músico confirmou a informação nesta manhã em uma publicação nas redes sociais. “Nos alegramos tantas vezes juntos, e agora choramos com os que choram. O segmento da música cristã está de luto. A família Todah Music está de luto. O céu em coro recebe um filho ilustre”, diz o texto. Segundo um dos membros da banda, a causa da morte teria sido um infarto.Pedro cantava o louvor Vai Ser Tão Lindo quando passou mal e caiu no palco. Ele foi socorrido no local pela banda e pela produção. Em seguida, o cantor foi levado para uma policlínica próxima ao evento em que se apresentava, mas não resistiu. “Há situações na vida muito difíceis, nas quais não temos explicação. Basta entendermos que a vontade de Deus prevalece!”, diz a nota da gravadora, que descreve o músico como “um jovem alegre, amigo de todos, filho único, um esposo presente e um pai super dedicado”.A post shared by Todah Music (@todahmusic)

Streaming de música e filmes é o principal hábito cultural dos brasileiros
Pesquisa mapeou o consumo de cultura da população e apontou que eventos presenciais, como teatro e museus, são restritos a poucos
Cinema, teatro, séries no streaming, festivais de música, feiras folclóricas, visitas a bibliotecas… Como o brasileiro consome cultura? A quarta edição da pesquisa Hábitos Culturais dos Brasileiros, realizada pela Fundação Itaú em parceria com o instituto Datafolha, tenta responder a essa pergunta mapeando as atividades culturais mais frequentes, o valor gasto com atividades presenciais e motivos que fazem com que as pessoas saiam de casa para consumir cultura – e as principais barreiras existentes. Alguns resultados são surpreendentes.As atividades mais comuns, para a maioria dos entrevistados, em ordem de preferência, foram ouvir música online (82% realizaram essa atividade em 2023), assistir a filmes (70%) e séries (62%) em plataformas de streaming, participar de eventos ao ar livre (60%) e ouvir podcasts (48%). São hábitos acelerados pela pandemia que vieram para ficar. “Os hábitos digitais foram intensificados. O consumo de filmes, séries, música e podcasts no online está bem estabelecido”, afirma Jader Rosa, superintendente do Itaú Cultural.Atividades culturais como espetáculos de teatro e museus são restritas a poucosOutros modelos tidos como tradicionais de manifestação cultural, como espetáculos de teatro e de dança, visitas a museus e exposições de arte e saraus literários e de poesia tiveram aumento em relação às pesquisas anteriores, mas continuam restritos a uma pequena parcela da população. Para ter ideia, 58% dos entrevistados nunca foram a um espetáculo teatral e 53% nunca visitaram um museu.Fora dos centros urbanos, há um interesse bastante expressivo por festas folclóricas, populares e típicas, principalmente nas regiões Norte e Nordeste. As visitas a bibliotecas também são importantes em cidades menores. “Em alguns casos, a biblioteca é o único aparelho cultural de uma região, e muitas das atividades se concentram ali”, afirma Jader Rosa.Medo da violência impede o acesso a atividades culturais para 20% dos brasileirosA pesquisa também aponta que o gasto médio com atividades de cultura presenciais é de R$143 por mês. No online, o valor cai para R$ 108 mensais. Há uma clara preferência por atividades gratuitas – 20% dos entrevistados só participa de eventos sem custo, e o índice sobe para 36% no recorte das classes D e E. O custo é um fator impeditivo para 12% dos participantes da pesquisa. A insegurança e o medo da violência mantém 20% das pessoas longe dessas atividades, e a distância dos equipamentos culturais, a maior parte deles localizada nos centros, impede que 15% dos entrevistados tenham acesso a espetáculos e outras manifestações.Pesquisa oferece caminho para políticas públicas como foco em culturaAnalisados de forma ampla, esses dados ajudam a formar um retrato do consumo cultural dos brasileiros. E, a partir deles, é possível elaborar estratégias. “A descentralização dos eventos é um necessidade importante. É preciso que as atividades aconteçam na periferia e dialoguem com aquele espaço, e não fiquem restritas aos centros”, afirma Rosa. Há também a necessidade de repensar modelos de fome nto e patrocínio que levem em conta esses múltiplos territórios, bem como a remuneração de artistas e profissionais além da necessidade de arrecadação com bilheterias.

Os mandamentos de Gisele Bündchen para ter equilíbrio físico e mental
Modelo participou de talk durante a Art Basel Miami


Guerra na Ucrânia vai continuar até vitória da Rússia, diz Putin
O chefe do Kremlin prometeu atingir os objetivos da invasão 'de qualquer maneira' e afirmou esperar que Kiev aceite acordo em seus termos
O presidente da Rússia, Vladimir Putin, disse nesta quinta-feira, 14, que a guerra na Ucrânia vai continuar, a menos que Kiev faça um acordo nos termos de Moscou. Ele acrescentou que os objetivos da sua “operação militar especial” seriam alcançados de qualquer maneira.Em coletiva durante um evento, Putin afirmou que seus objetivos iniciais na Ucrânia “não mudaram” e que as forças russas, agora, tomaram a iniciativa no campo de batalha. Segundo ele, as principais intenções da Rússia continuam a ser a “desnazificação”, a “desmilitarização” e a garantia da neutralidade de Kiev.“Praticamente ao longo de toda a linha de frente, as nossas forças armadas estão melhorando modestamente a sua posição. Praticamente todas estão numa fase ativa de ação”, disse Putin. “Quanto à desmilitarização, se [os ucranianos] não quiserem chegar a um acordo, seremos forçados a tomar outras medidas, incluindo medidas militares. Ou conseguimos um acordo, concordamos com certos parâmetros, ou resolvemos isso pela força.”O presidente da Ucrânia, Volodymyr Zelensky, disse que negociar com a Rússia seria impossível até que todos os soldados inimigos tenham sido expulsos do território ucraniano. Atualmente em posição enfraquecida, ele busca mais ajuda internacional para defender o país.+ Putin revela dois submarinos nucleares para reforçar ‘poder naval’ russoPutin, que anunciou na semana passada sua intenção de concorrer à reeleição para ficar mais seis anos na presidência, se apresentou como o “homem certo” para liderar a Rússia em meio a um conflito que ele descreveu como “existencial” para a sobrevivência do país.A respeito do campo de batalha, o chefe do Kremlin disse que um grupo de forças de elite ucranianas que cruzou o rio Dnipro, na Ucrânia, estava sendo reprimido.“A abordagem [ucraniana] parece ser a de que, enquanto viajam e imploram [por ajuda do Ocidente], precisam mostrar que suas forças armadas podem conseguir, a todo o custo e com baixas indiscriminadas, algum tipo de de sucesso”, disse Putin. “Estamos simplesmente expulsando-os de lá, simples assim.”+ Líder opositor de Putin, Alexei Navalny desaparece em prisão na RússiaPutin declarou ter detectado sinais de que a disposição do Ocidente em fornecer ajuda militar e financeira à Ucrânia estava diminuindo, mas que isso não significa o fim dos auxílios. O líder russo reiterou a sua retórica de que a expansão da Organização do Tratado do Atlântico Norte (Otan) para leste, em direção às fronteiras da Rússia, foi a causa fundamental do conflito.

Incerteza fiscal é a maior razão da cautela do Copom, diz Felipe Salto
VEJA Mercado: economista-chefe da Warren Rena afirma que governo precisa fazer "lição de casa" para o Banco Central estender corte de juros
VEJA Mercado | 14 de dezembro de 2023.As bolsas europeias e os futuros americanos são negociados em alta na manhã desta quinta-feira, 14. Na véspera, as bolsas engataram altas expressivas depois do comunicado em que o Federal Reserve (Fed), o banco central americano, manteve as taxas de juros locais no intervalo entre 5,25% e 5,5%. Alguns pontos do comunicado se diferem da reunião anterior e empolgam o mercado. O Fed reconhece que a atividade econômica americana teve forte desaceleração no terceiro trimestre e que a inflação diminuiu ao longo do ano. O Fed mudou seu cronograma e, agora, projeta três cortes de juros em 2024, e não mais dois. No Brasil, o Copom cortou a taxa Selic em 0,5 ponto percentual, para 11,75% ao ano. A instituição, no entanto, não embarcou no otimismo do mercado e manteve uma postura austera e de maior cautela em seu comunicado. Diego Gimenes entrevista Felipe Salto, economista-chefe da Warren Rena.

Israel cancela viagem de chefe de inteligência da Mossad ao Catar
David Barnea iria a Doha para dar continuidade às negociações para a libertação de reféns detidos em Gaza
Israel cancelou uma viagem marcada para esta quinta-feira, 14, do diretor da agência de inteligência e espionagem do país, a Mossad, ao Catar. Lá, David Barnea tentaria reiniciar as negociações de um segundo acordo para a libertação de reféns detidos pelo Hamas na Faixa de Gaza.A emissora israelense Canal 13 informou na noite de quarta-feira 13 que o gabinete de guerra, liderado pelo primeiro-ministro Benjamin Netanyahu, proibiu a viagem, e que altos funcionários israelenses não iriam mais a Doha para reiniciar as negociações.A Mossad responde diretamente ao premiê, mas a mídia israelense reportou nesta quinta que fontes da agência de inteligência afirmaram que ela possui autonomia para realizar tratativas sobre os reféns.Cerca de 240 pessoas, de crianças a octogenários, foram sequestradas durante o ataque do Hamas a comunidades do sul de Israel em 7 de outubro. Quase 100 delas já foram libertadas mediante um acordo entre ambas as partes do conflito, mas muitas outras continuam desaparecidas após o colapso de uma trégua temporária, parte do pacto, no mês passado.O gabinete de Netanyahu acredita que ainda restam 135 reféns em Gaza, 115 dos quais estão vivos.Negociações formais em Doha foram interrompidas no início deste mês e não foram retomadas desde então. Israel, Estados Unidos e Catar afirmam que continuam a buscar diálogo com o Hamas, a quem acusam de não responder tentativas de contato.As famílias de alguns dos reféns israelenses publicaram uma nota conjunta nesta quinta-feira para expressar indignação com o cancelamento da viagem de Barnea.

Maceió: MP e Defensoria pedem bloqueio de R$ 1 bilhão da Braskem
Órgãos dizem que companhia estaria descumprindo decisão judicial que determina a inclusão de áreas no mapa de regiões atingidas pelo afundamento do solo
A Defensoria Pública da União (DPU) e o Ministério Público pediram à Justiça Federal de Alagoas que bloqueie 1 bilhão de reais das contas da petroquímica Braskem. O argumento é que a companhia estaria descumprindo uma decisão judicial que determina a inclusão de áreas no mapa de regiões atingidas pelo afundamento do solo causado pela exploração de sal-gema.Além do bloqueio bilionário, que teria o objetivo de dar uma garantia do cumprimento da decisão, as autoridades pediram que a Justiça imponha uma multa diária de 50 mil reais para o presidente da Braskem, caso o descumprimento perdure. O pedido foi feito no final desta quarta-feira, 13, e, até o momento, não foi analisado pela 3ª Vara Federal de Alagoas.Hoje, a companhia responde a diversas ações judiciais por causa do afundamento do solo em Maceió, mas não tem nenhuma condenação. A empresa costurou cinco acordos com as autoridades, montando um plano de compensação para os morares atingidos. Além disso, bilhões de reais foram pagos aos cofres públicos — como é o caso do acordo que a companhia fez com a prefeitura de Maceió, no valor de 1,7 bilhão de reais, que virou um dos motes do cabo de guerra político em torno da tragédia.A compensação financeira paga aos moradores é feita a partir de um mapa de regiões afetadas. No entanto, a situação é dinâmica e os resultados do afundamento do solo ainda não foram consolidados. No último domingo, 10, por exemplo, a mina 18 se rompeu, abrindo um buraco sob a Lagoa Mundaú. Por isso, desde que o caso foi parar na mesa das autoridades, há negociações para a ampliação do mapa de áreas atingidas.

Organização Mundial do Turismo inaugura escritório no Rio de Janeiro
O ministro Celso Sabino e o presidente da Embratur, Marcelo Freixo, vão participar do evento nesta quinta; unidade atenderá a região das Américas e Caribe
A Organização Mundial do Turismo vai inaugurar nesta quinta, no Rio de Janeiro, o seu primeiro escritório para a região das Américas e Caribe.O ministro do Turismo, Celso Sabino, e o presidente da Embratur, Marcelo Freixo, vão participar do evento, às 17h, que também terá a presença do secretário-geral da entidade da ONU, Zurab Pololikashvili, e de uma comitiva vinda da Espanha, onde fica a sede da OMT.

Moro vira alvo da direita por suspeita de ter votado a favor de Dino
Mensagens flagradas no celular do senador sugerem que ex-juiz da Lava-Jato pode ter apoiado o titular da Justiça, um dos maiores desafetos do bolsonarismo
Desde a noite de quarta-feira, 13, o senador Sergio Moro (União-PR) está entre os assuntos mais comentados nas redes sociais, em razão da suspeita de que ele tenha votado a favor da indicação de Flávio Dino para ministro do Supremo Tribunal Federal (STF). O titular da Justiça, indicado pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva, foi aprovado em sabatina no Senado por 47 votos a favor e 31 contrários — para aprovação, eram necessários os apoios de ao menos 41 parlamentares. A votação é secreta.O ex-juiz da Lava-Jato tem sido alvos de ataques e ironias de todos os lados do espectro ideológico, mas principalmente da direita, que enxerga Dino como um de seus maiores desafetos e que esperava que sua indicação fosse rejeitada no Congresso. Uma das críticas é ao abraço dado por Moro em Dino durante a sabatina. Nas imagens, o senador e o ministro aparecem sorridentes e conversando em tom de cochicho.Horas depois da sessão, fotos tiradas do celular do senador e divulgadas pela imprensa revelaram mensagens trocadas com um interlocutor, nas quais Moro passa a impressão de ter votado a favor da indicação do ministro ao Supremo.Os registros viralizaram e se tornaram munição para parlamentares bolsonaristas dispararem contra o senador. Deputados do PL próximos ao ex-presidente Jair Bolsonaro acusaram Moro de traição e o chamaram de “candidato meia-boca” e “podridão total”, entre outras coisas.Nas fotos, publicadas pelos jornais O Globo e O Estado de S.Paulo, Sergio Moro recebe mensagens de um contato exibido como “Mestrão”, que alerta o senador de que “o coro está comendo nas redes” em razão do abraço em Flávio Dino e acrescenta: “só não pode ter vídeo de você falando que votou a favor, senão isso vai ficar a vida inteira rodando”. Em resposta, Moro digita: “Blz. Vou manter meu voto secreto”. Não é possível identificar, pelas imagens, quem seria o interlocutor com quem o senador está conversando.O flagra foi amplamente reproduzido nas redes sociais de parlamentares bolsonaristas, como Nikolas Ferreira (MG), André Fernandes (CE) e Bibo Nunes (RS). Nas publicações, os deputados -xingam Moro de “homem covarde e sem caráter”, além de considerá-lo “odiado pela direita e esquerda” e declarar que “o poste está urinando no cachorro”.Mais do que nunca: chega da direita eleger candidatos meia boca. Ou é nosso, ou tá fora. Homens covardes e sem caráter geram muito prejuízo pra nação. "Se você acha que homens durões são perigosos, espere até ver o que homens fracos são capazes de fazer.”— Nikolas Ferreira (@nikolas_dm) December 14, 2023Moro hoje é unanimidade: odiado pela direita e esquerda! pic.twitter.com/s15N7lWlZW— André Fernandes (@andrefernm) December 14, 2023Moro abraçando festivamente Flávio Dino é a podridão total.Não existe o que possa justificar, a não ser falta de vergonha na cara.O poste tá urinando no cachorro.Essa, nem Freud explica!— Bibo Nunes (@bibonunes1) December 14, 2023

Nova onda de calor atinge o país nesta quinta-feira; confira as previsões
Altas temperaturas devem predominar em todas as regiões do país; El Niño e aquecimento global têm tornado o fenômeno mais frequente
Uma nova onda de calor atinge o Brasil a partir desta quinta-feira, 14. Ela será causada por um sistema de alta pressão atmosférica que começa a se formar no interior do país, diminuindo a umidade e a nebulosidade no centro-oeste, no sudeste e em parte da região sul. As temperaturas começam a se elevar com a aproximação do final de semana e devem ser mantidas, pelo menos, até o próximo dia 20.Na última terça-feira, o Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet) emitiu um alerta laranja de perigo para as regiões sul, sudeste, centro-oeste e parte do norte e do nordeste, chamando atenção para temperaturas até 5 graus centígrados acima da média. Embora esta onda seja menos intensa do que a que atingiu o país em meados de novembro, o calor deve predominar em todas as regiões do país:As altas temperaturas serão causadas por uma área de alta pressão atmosférica, que deixará o ar mais seco. “O vento gira no sentido anti-horário persistentemente, impedindo a precipitação”, afirma Regina Rodrigues, Professora de Oceanografia e Clima da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e Coordenadora dos Grupos de trabalho sobre Risco Climático e Ondas de Calor Marinhas do Programa Mundial de Pesquisas Climáticas da ONU, em entrevista a VEJA. “Sem nuvens, mais insolação consegue chegar na superfície da Terra e o domo causado por esse vento impede que o calor de dissipe, o que causa o aumento nas temperaturas.”Esta é a nona onda de calor que atinge o país em 2023, o que pode ter a ver com o El Niño. “Esse fenômeno altera a circulação atmosférica, causando chuvas no sul e secas no norte e no nordeste”, afirma Rodrigues. “O que eu tenho visto é que os impactos desse evento natural estão sendo intensificados como resultado das mudanças climáticas.”

Vendas no comércio recuam 0,3% em outubro
Desempenho negativo veio após crescimento de 0,5% registrado em setembro
As vendas no comércio varejista recuaram -0,3% na passagem de setembro para outubro, após crescer 0,5% no mês anterior. O setor acumula alta de 1,6% no ano e de 1,5% em 12 meses. Nesse cenário, o varejo opera 4,4% acima do patamar pré-pandemia, registrado em fevereiro de 2020, e 2,0% abaixo do maior nível da série histórica da Pesquisa Mensal de Comércio (PMC), atingido em outubro do mesmo ano. Os dados foram divulgados nesta quinta-feira, 14, pelo IBGE e demonstram a desaceleração da economia no segundo semestre.“As variações estão muito próximas a zero desde fevereiro, ficando na leitura da estabilidade em todos os meses exceto março (0,7%), maio (-0,6%) e julho (0,7%). Isso mostra um retorno ao comportamento anterior a 2020, após as variações mais acentuadas que observamos no período de pandemia, com números ainda mais tímidos do que o padrão pré-Covid. Mas, num cenário de médio prazo, a perspectiva está positiva, com crescimento nos acumulados do ano e em 12 meses”, analisa o gerente da pesquisa, Cristiano Santos.Santos destacou ainda o predomínio de taxas negativas entre as atividades, com 5 dos outros setores pesquisados no campo negativo: Equipamentos e material para escritório, informática e comunicação (-5,7%), Tecidos, vestuário e calçados (-1,9%), Hiper, supermercados, produtos alimentícios, bebidas e fumo (-0,8%), Combustíveis e lubrificantes (-0,7%) e Móveis e eletrodomésticos (-0,1%).Já no campo positivo, ficaram Livros, jornais, revistas e papelaria (2,8%), Artigos farmacêuticos, médicos, ortopédicos e de perfumaria (1,4%) e Outros artigos de uso pessoal e doméstico (0,2%).“A atividade que puxou mais para baixo foi a de Equipamentos e material para escritório, mas também tivemos atividades de maior peso como Hiper e supermercados e Combustíveis puxando para baixo. Já no campo positivo, o que influenciou para cima foi a atividade de Artigos farmacêuticos. A atividade de Livros e jornais teve uma variação mais alta, mas tem pouco peso”, explica.

Em ‘Godzilla Minus One’, Japão recupera seu monstrengo favorito
Novo filme da franquia retoma essência do longa original, retratando os temores do pós-guerra com um protagonista em busca de redenção
A situação do Japão pós-Segunda Guerra Mundial já estava sombria, quando um monstrengo enfurecido submerge das profundezas para causar tormento e mais destruição. Godzilla Minus One, em cartaz nesta quinta-feira, 14, é o primeiro longa-metragem do grandalhão produzido pelo país asiático desde 2016. Fugindo de artifícios clichês dos arrasa-quarteirões elaborados pelos Estados Unidos, que importou a franquia para lançar uma série de filmes com apelo pop, essa versão recupera a essência do original — dirigido e roteirizado por seu criador, Ishirō Honda (1911-1993), em 1954. Com um orçamento modesto de 15 milhões de dólares, o longa concebe uma versão do monstro em CGI assustadoramente bem-feita — mas é na dimensão humana que está seu legítimo triunfo.Abandonados pela incompetência do enfraquecido governo japonês, são civis e ex-oficias da marinha que abraçam a tarefa de combater o Godzilla. No centro dessa batalha está Kōichi Shikishima (Ryūnosuke Kamiki, ótimo), piloto kamikaze que, nas primeiras cenas do filme, havia amarelado diante do mostro — o que resultou na morte dos militares de uma base, com exceção dele e de outro homem. Shikishima já estava ali por um motivo pouco louvável: aterrorizado, ele desviara a rota de sua missão oficial alegando defeito no avião. Com o lançamento das bombas que puseram fim à guerra, o protagonista retorna ao lar e descobre ter perdido a família. Eis que ganha uma família improvisada (a princípio contra sua vontade), quando a jovem Noriko (Minami Hamabe) aparece com uma bebê que pegou para criar e conquista a proteção do ex-soldado. Os traumas e perdas angustiantes acabam por aproximar os personagens, que criam um laço emocional improvável.

PF cumpre mandados em busca de invasores de perfil de Janja em rede social
Operação mira alvos no Distrito Federal e em Minas Gerais

A Polícia Federal cumpre mandados de busca e apreensão nesta quinta-feira, 14, em dois estados em busca dos invasores do perfil da primeira-dama Janja da Silva, no X (antigo Twitter). A operação começou a ser realizada na terça-feira, 12, e envolve endereços em dois estados.

A volta por cima de Rico Dalasam, do ‘cancelamento’ a novo álbum otimista
Rapper paulistano lança ‘Escuro Brilhante, Último Dia no Orfanato Tia Guga’, disco que viaja até um passado dramático para vislumbrar novo futuro
Jefferson Ricardo da Silva tinha menos de um ano quando começou a frequentar a creche da tia Guga, no Taboão da Serra, região metropolitana de São Paulo. Sua realidade era comum a de muitas crianças no Brasil: sua mãe saia de casa muito cedo, acumulando trabalhos e bicos ao longo do dia, para retornar de noite e manter sozinha uma família de cinco filhos – quatro biológicos e um adotado: o pequeno Jefferson. Nos primeiros anos da infância, o menino ainda tentava entender a dinâmica na qual estava inserido: se ele tinha duas mães, uma que o criava e outra que não conhecia, seria tia Guga uma terceira mãe? Hoje, aos 34 anos, Jefferson, ou melhor, Rico Dalasam – seu nome artístico –, usou essa memória como ponto de partida para o novo álbum, Escuro Brilhante, Último Dia no Orfanato Tia Guga, lançado nesta quinta-feira, 14. Poético até em conversas informais, o rapper paulistano atrela o disco e a nova fase ao movimento de um balanço. “Precisei ir ao máximo para trás e depois para frente, para dimensionar o que vivi até aqui e poder ter uma perspectiva de futuro”, diz em entrevista a VEJA. Nessa viagem ao passado, ele retornou à orfandade – trajetória que, apesar do fundo melancólico, culminou em um disco alegre, dançante, esperançoso e carregado de romance. Para entender esse momento, é preciso também relembrar o passado recente do cantor. Dalasam ganhou respeito no meio musical em 2016, quando lançou seu disco de estreia, o intrigante Orgunga. A fama veio de fato no ano seguinte, quando a música Todo Dia, gravada por ele ao lado de Pabllo Vittar, virou o hit do Carnaval 2017. A faixa de sua autoria foi um estouro nas plataformas de streaming, passando, em dois meses, de 50 milhões de reproduções. O sucesso que parecia rápido e brilhante para o rapper assumidamente gay, uma raridade no meio, se tornou um pesadelo judicial, quando ele moveu uma ação pelos direitos autorais e de intérprete da canção. “Eu entrei ingênuo nesse meio, então quando percebi a injustiça em que estava envolvido, tomei uma atitude drástica.” O imbróglio durou três anos, chegando a um acordo entre as partes em 2020. Neste período, Pabllo estourou e Rico caiu na teia do “cancelamento”. Isolado do mercado publicitário e tido como temperamental no meio, ele conta que lidou com um grave déficit de imagem – que até hoje tenta recuperar. Porém, se seus seguidores nas redes sociais não se multiplicaram, o resultado na venda de ingressos de shows o manteve na ativa. “Na época, eu entendi que a única coisa que me restava era a palavra”, conta. “A palavra é meu feitiço. A palavra é a minha reza. A palavra é a minha coisa.” O insight afetou, positivamente, sua música. Do pop sensual e frívolo, ele foi para rap rebuscado, de letras honestas e filosóficas, caminho que fez Dalasam ser comparado ao rapper americano Frank Ocean. Daí nasceram dois EPs notáveis: Dolores Dala Guardião do Alívio (2021) e o Fim das Tentativas (2022) – trabalhos que agora se encerram em uma trilogia com a chegada de Escuro Brilhante. Com dez faixas, o álbum traz misturas musicais peculiares. Na dançante Jovinho, ele fala do processo de amadurecimento entre batidas eletrônicas e um violão latino envolvente. Em Imã, uma percussão marcada e um flerte com o samba embalam suas rimas. Na faixa Vicioso, o soul e o R&B dominam, com um sample da canção Nem Saudade, da década de 1970, famosa na voz de Eliana Pittman. Na romântica Quebrados, Dalasam recebe o vocal primoroso da cantora Liniker. A post shared by 🌑🎇 (@ricodalasam)

10% dos homens afirmam dirigir após beber, relata pesquisa do Governo
Levantamento também indica um aumento notável no consumo abusivo de álcool de 18,4% para 20,8% na população geral
A mais nova versão da pesquisa Vigitel (Vigilância de Fatores de Risco e Proteção para Doenças Crônicas por Inquérito Telefônico), conduzido pelo Ministério da Saúde nas capitais dos 26 estados brasileiros e no Distrito Federal, destaca preocupações e disparidades significativas no comportamento de beber e dirigir. A principal delas vem da afirmação de 10% dos homens que disseram pegar o volante após o consumo de bebidas alcoólicas, enquanto entre as mulheres a taxa é de pouco mais de 2%.Os dados também revelam um aumento notável no consumo abusivo de álcool de 18,4% para 20,8% na população geral entre 2021 e 2023. Segmentando por gênero, os homens apresentaram um aumento de 25% para 27,3%, enquanto nas mulheres, esse aumento foi de 12,7% para 15,2%. Porém, ao analisar a década de 2010 a 2023, esse aumento foi mais expressivo entre as mulheres, destacando-se como um ponto crítico de atenção.Embora tenha havido um pequeno aumento no relato de beber e dirigir de 5,4% para 5,9% de 2021 para 2023, é essencial notar que essas prevalências continuam abaixo dos índices de 2011. No entanto, esse comportamento persistente, mesmo após 15 anos da Lei Seca, ressalta a necessidade contínua de educação da população sobre os perigos associados ao álcool para quem dirige.

Os fiéis da balança do placar de votação que levou Flávio Dino ao STF
Resultado com 47 votos "sim" ficou na banda inferior de projeções do governo Lula; ministro da Justiça precisou que caciques do Senado entrassem em campo
Os 47 votos “sim” que confirmaram a indicação de Flávio Dino ao STF no plenário do Senado ficaram na banda inferior das projeções do governo Lula. O vice-líder Jorge Kajuru (PSB-GO) contava 50 apoios antes da votação. O relator, Weverton Rocha (PDT-MA), dizia haver até mais de 50 votos “firmes” a favor do conterrâneo.

Morre deputado turco que sofreu infarto em discurso sobre guerra em Gaza
Hasan Bitmez, 54 anos, teve um ataque do coração durante sessão do parlamento em que criticava o governo por hipocrisia em relação a Israel
Um deputado da Turquia morreu nesta quinta-feira, 14, dois dias depois de sofrer um ataque cardíaco e desmaiar no parlamento, após um discurso em que criticou a política do governo em relação a Israel e a guerra em Gaza.O ministro da Saúde do país, Fahrettin Koca, afirmou durante entrevista à televisão turca que Hasan Bitmez, 54 anos, do partido de oposição Felicity (Saadet), morreu no Hospital Municipal de Ancara.Formado pela Universidade Al Azhar do Cairo, Bitmez foi presidente do Centro de Investigação da União Islâmica e já tinha trabalhado para organizações não-governamentais islâmicas. Ele era casado e pai de um filho.A transmissão oficial do parlamento da Turquia capturou o momento, na terça-feira 12, em que Bitmez caiu no chão perante o pódio da casa legislativa.Antes de desmaiar, ele havia criticado o Partido AKP, do presidente Tayyip Recep Erdogan, pelas relações comerciais entre Turquia e Israel, que seguiram inalteradas apesar da guerra na Faixa de Gaza e apesar das duras críticas do governo contra os bombardeios israelenses ao território palestino.“Você permite que navios vão para Israel e descaradamente chama isso de comércio. Você é cúmplice de Israel”, disparou Bitmez em seu discurso depois de colocar uma faixa no pódio onde se lia: “Assassino Israel; colaborador do AKP”.“Vocês têm o sangue dos palestinos em suas mãos, vocês são colaboradores. Vocês contribuem para cada bomba que Israel lança sobre Gaza”, continuou, durante debate sobre o orçamento do Ministério das Relações Exteriores para 2024.Depois de terminar o discurso, Bitmez caiu repentinamente no chão. Outros parlamentares correram para ajudar.O ministro da Saúde, Koca, afirmou mais tarde naquele dia que uma angiografia revelou que as duas principais veias do seu coração estavam completamente bloqueadas.

Fundadores da Kabum! queriam Luiza Trajano em processo contra Magalu
Os irmãos Leandro e Thiago Ramos queriam arrolar a empresária como testemunha em processo contra suas demissões
Os fundadores da Kabum!, Leandro e Thiago Ramos, queriam arrolar a empresária Luiza Trajano como testemunha no processo que corre na Justiça contra a Magazine Luiza. A Kabum! foi adquirida em 2021, mas, por contrato, eles deveriam permanecer à frente da empresa de eletrônicos por mais 2 anos.A audiência estava marcada para sexta-feira, 15, mas foi cancelada após pedido da varejista, que argumentou que o processo teria relação com o processo de venda, em discussão na arbitragem.

Frase do dia
Flávio Dino


Congresso votará veto de Lula à desoneração da folha
Setor produtivo pressiona pela manutenção da desoneração, enquanto o governo corre para apresentar uma medida alternativa e evitar a derrota
A sessão do Congresso Nacional que analisa vetos presidenciais tem temas importantes na pauta de hoje, como a questão do marco temporal. No campo econômico, as atenções estão voltadas para a desoneração da folha de pagamento para 17 setores da economia.  Os parlamentares prorrogaram a medida por mais quatro anos, mas Lula, seguindo as recomendações do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, vetou o texto. O governo passou a última semana tentando negociar a manutenção do veto, mas há expectativa de que saia derrotado devido a grande pressão dos setores beneficiados pela medida.A desoneração da folha de pagamento para 17 setores da economia foi instituída por Dilma Rousseff e prorrogada mais recentemente pelo ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) até 2023. A desoneração é um mecanismo que permite às empresas dos setores beneficiados o pagamento de alíquotas de 1% a 4,5% sobre a receita bruta, em vez de 20% sobre a folha de salários. Atualmente, os setores alcançados pela medida são: confecção e vestuário, calçados, construção civil, call center, comunicação, empresas de construção e obras de infraestrutura, couro, fabricação de veículos e carroçarias, máquinas e equipamentos, proteína animal, têxtil, TI (tecnologia da informação), TIC (tecnologia de comunicação), projeto de circuitos integrados, transporte metroferroviário de passageiros, transporte rodoviário coletivo e transporte rodoviário de cargas.

Com Dino no STF, Lula iguala marca de Bolsonaro no primeiro ano de governo
Os dois se "livraram" de quatro ministros, em 2023 e 2019
Com a iminente saída de Flávio Dino, aprovado nesta quarta pelo Senado para o STF, o presidente Lula igualou uma marca do antecessor, Jair Bolsonaro.

Quais são os bairros mais valorizados do mercado do Rio de Janeiro
Cidade registrou no ano uma transação imobiliária recorde de 370 milhões de reais
A cidade do Rio de Janeiro está no radar do mercado imobiliário, seja pelo prisma das boas ou das más notícias. Ao mesmo tempo em que foi eleita a capital de menor valorização imobiliária ao longo do ano de 2023, conforme o índice FIPEZAP, que indicou um tímido crescimento de 1.48%, foi também a cidade que protagonizou uma das maiores transações do mercado nacional: a venda de um terreno por 370 milhões de reais.De um lado temos uma Rio de Janeiro de muita violência, onde as cenas de arrastões e roubos já fazem parte do cotidiano da cidade e que talvez seja a característica que mais empata o crescimento econômico da capital fluminense, responsável por afastar os investimento nacionais e internacionais que ficam apreensivos com tamanha insegurança. Do outro lado temos uma Rio de Janeiro que resiste a esse cenário e parece viver em um metaverso carioca, onde cifras como a do terreno de 370 milhões fazem parte de um amplo leque de oportunidades de investimento em imóveis milionários.DEMANDA AQUECIDAOs novos condomínios de alto padrão na cidade, concentrados em sua maioria na região da Barra da Tijuca, são apostas
da maioria das incorporadoras que investem na cidade porque sabem que um empreendimento de luxo com essas características e naquela área tem demanda garantida, não apenas pelo público brasileiro, como também o estrangeiro, que mantém o interesse pelo mercado carioca, independentemente da má publicidade que a violência urbana propicia.

Charge do JCaesar
Humor


Curitiba: eleitor aprova prefeito e governador com folga, mas reprova Lula
Levantamento foi feito pelo instituto Paraná Pesquisas

O eleitor da cidade de Curitiba aprova com ampla maioria as gestões do prefeito Rafael Greca e do governador Ratinho Júnior, ambos do PSD, mas não tem a mesma boa vontade com o trabalho do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, segundo levantamento feito entre os dias 10 e 12 de dezembro pelo instituto Paraná Pesquisas e divulgado nesta quinta-feira, 14.De acordo com a sondagem, o terceiro mandato do petista é aprovado por 42,0% dos eleitores da capital do Paraná e reprovado pela maioria: 54,9% — outros 3,1% não souberam ou não quiseram responder.Quando questionados sobre como avaliam o trabalho do presidente, 30,3% o classificaram como ótimo ou bom, enquanto 43,6% o avaliaram como ruim ou péssimo e 24,7% disseram que ele é regular — outros 1,3% não souberam ou não quiseram responder.Já o prefeito Rafael Greca (PSD), que está no seu segundo mandato consecutivo e não pode disputar a reeleição, tem a sua gestão aprovada por 73,1% dos eleitores de Curitiba e desaprovada por 24,4% — outros 2,5% não souberam ou não responderam.O governador Ratinho Júnior (PSD), por sua vez, tem a aprovação de sua administração por 74,7% dos eleitores da capital. Outros 21,9% dos moradores da cidade desaprovam o seu governo, enquanto 3,4% não souberam ou não quiseram responder.

Lula libera R$ 3,4 milhões por minuto para ter apoio do Centrão
PT acusa forças ocultas no Centrão de "deformar a agenda política", mas Lula não é refém: ele escolheu partilhar o governo com esse grupo de partidos
No espaço de 48 horas, entre segunda (11/12) e terça-feira, Lula liberou 9,9 bilhões de reais para obras nos Estados reivindicadas por deputados e senadores.Faz parte do jogo político. O Legislativo comanda e o governo executa o orçamento. Por lei, parlamentares podem destinar verbas federais a projetos específicos.O problema está na escassa transparência do governo e do Congresso nesse processo de transferência de recursos públicos.Sem critérios objetivos, o governo só libera o dinheiro quando tem interesse em acelerar votações na Câmara e no Senado. E os parlamentares usam a pauta de projetos governamentais para barganhas, frequentemente obscuras, com o Palácio do Planalto.Não é uma peculiaridade do governo Lula. É prática antiga, reformatada e intensificada durante o governo Jair Bolsonaro. Lula escolheu preservá-la.É uma escolha política consciente, embora seu partido, o PT, se esforce para interpretá-la de maneira diversa: sugere que o governo está refém do Congresso, em particular do grupo de partidos de centro e de direita conhecido como Centrão, que é liderado pelo deputado Arthur Lira (PP-AL), presidente da Câmara.Na segunda-feira, enquanto o governo liberava 206,2 milhões de reais por hora para projetos especificados por parlamentares, o PT divulgou um documento com críticas às “forças conservadoras e fisiológicas do chamado Centrão”.Esse bloco partidário, acha a cúpula petista, está “fortalecido pela absurda norma do orçamento impositivo num regime presidencialista”. E, por isso — acusa —, exerce influência desmedida sobre o Legislativo e o Executivo, atrasando, constrangendo e até tentando deformar a agenda política vitoriosa na eleição presidencial”.Por essa lógica, o governo Lula teria sido capturado por forças ocultas, conservadoras e ávidas por verbas e cargos federais.Se fosse verdade, seria o sequestro político mais rentável dos últimos tempos: nos dois primeiros dias úteis da semana, Lula liberou 3,4 milhões de reais por minuto, ou 57,2 mil reais por segundo.O repórter Tiago Mali, do portal Poder360, analisou dados do sistema federal de pagamentos e constatou o seguinte: em 346 dias de mandato, até a terça-feira (12/12), o governo liberou de 39 bilhões de reais para financiamento de projetos indicados por deputados e senadores. O valor inclui pendências do governo Bolsonaro.Significa gasto médio de 778,9 milhões de reais por semana, ou 112,7 milhões por dia.O que aconteceu nos primeiros dias desta semana para que o governo acelerasse a liberação de verbas já previstas pelo Congresso no orçamento? O interesse do Palácio do Planalto em aprovar seus projetos legislativos.Lula refém do Centrão é fantasia política. O que existe mesmo é um regime de coabitação, no qual o governo é partilhado entre o bloco do PT e aliados, que é minoritário no Congresso, e partidos de centro e de direita, com maioria nos plenários da Câmara e do Senado.

Lula e Boulos vão dividir palanque em área do MTST em SP
O presidente e o deputado federal e pré-candidato a prefeito vão participar de agenda em uma das maiores ocupações da capital paulista


Vai durar até quando o “grupo de loucos”, segundo ex-ministro de Gaza?
Morte de nove militares israelenses num só confronto mostra que a resistência do Hamas continua a ser um obstáculo grande para “liquidar a conta”
Israel ainda “está longe de derrubar o Hamas, a maioria de seus combatentes continua viva e eles ainda têm foguetes”, analisou um especialista israelense, Michael Milstein, para um jornal conservador, o Jerusalem Post. Sem contar a disposição terminalmente suicida do grupo liderado por Yahya Sinwar, um “grupo de loucos que destruiu a Faixa de Gaza e nos fez regredir 200 anos”, segundo uma surpreendente confissão gravada pela polícia secreta israelense de um ex-ministro do Hamas, Yousef al-Mansi.A análise de Milstein coincidiu com um dia ruim para Israel, quando nove militares, incluindo um coronel da legendária Brigada Golani, foram mortos numa emboscada. Primeiro, caíram quatro soldados que faziam a operação limpeza em prédios que pareciam vazios. Depois, os cinco deslocados para resgatá-los.Guerra é assim mesmo, com surpresas letais para todos os lados, ainda mais no combate assimétrico entre um exército regular e forças que, hoje, se deslocam praticamente só através da rede de túneis, irrompendo para ataques típicos de guerrilha urbana, mas com armamento pesado.Todo mundo sabe que o tempo funciona contra Israel, à medida em que as proporções apocalípticas do deslocamento de 85% da população civil de Gaza, com 18 mil mortos calculados até agora – sendo sete mil combatentes armados -, vão minando o apoio da opinião pública americana à política de Joe Biden.O presidente americano, mesmo com todo seu poder, não pode sustentar o apoio militar e diplomático a Israel por tempo indefinido.A ideia de que até o fim de janeiro, como foi especulado, a guerra estaria limitada a “bolsões de resistência”, diminuindo ataques que lamentavelmente causam vítimas indesejadas, parece no momento muito otimista. “A contagem regressiva para o fim do Hamas ainda é prematura”, segundo Milstein. “Mesmo depois que Sinwar for assassinado, a resistência continuará”.Outro especialista consultado pelo Post, o historiador militar Danny Orbach, acha que na fase atual estão surgindo apenas os primeiros sinais de deterioração do controle do Hamas. Entre eles, o depoimento de Yousef al-Mansi. Aparentemente, o ex-ministro, preso no começo do mês, está se colocando como alternativa.“As pessoas em Gaza dizem que Sinwar nos destruiu. Precisamos nos livrar dele”.O ex-ministro disse também que o ataque de 7 de outubro foi “o oposto do Islã”.“É heresia, loucura. O que eles fizeram é inaceitável pela lógica, pela religião e pelo intelecto. Os culpados são Sinwar e seu grupo”.É claro que Mansi pode ter falado apenas o que seus interrogadores queriam ouvir, uma tática tão antiga quanto o tempo. Mas alguns sinais surgem em entrevistados por canais como a Al Jazira, que só quer falar o pior possível de Israel, revoltados com os líderes que desencadearam todo o horror que os civis estão vivendo depois das atrocidades praticadas em Israel e a tomada em massa de reféns.Uma pesquisa mostrou que o Hamas tem 42% de apoio da população de Gaza e 56% são a favor da luta armada. Esta proporção chega a 68% entre os palestinos da Cisjordânia. Nada bom para a perspectiva armada pelos americanos de reforçar a posição do presidente da Autoridade Palestina, Mahmoud Abbas, e entregar a ele a administração futura de Gaza. Outro número desanimador: 82% da população da Cisjordânia e 57% dos pesquisados em Gaza acham que o Hamas estava certo ao atacar as localidades israelenses fronteiriças, quando 1 200 pessoas foram mortas e 240 sequestradas.

Michelle Bolsonaro quer se encontrar com Ana Hickmann
Apresentadora demonstrou apoio a ex-presidente na última eleição


Pesquisa: Curitiba tem empate quádruplo na disputa pela prefeitura
Levantamento foi feito pelo instituto Paraná Pesquisas
A corrida pela prefeitura de Curitiba tem quatro candidatos empatados tecnicamente, segundo levantamento feito entre os dias 10 e 12 de dezembro pelo instituto Paraná Pesquisas e divulgado nesta quinta-feira, 14.Segundo a sondagem, o ex-prefeito Luciano Ducci (PSB) aparece numericamente à frente com 16,2% das intenções, seguido pelo deputado estadual Ney Leprevost (União), que tem 16,0%; pelo deputado federal Beto Richa (PSDB), que tem 13,5%, e pelo vice-prefeito Eduardo Pimentel (PSD), que tem 12,5% — eles estão todos empatados dentro da margem de erro de 3,4 pontos percentuais para mais ou para menos.Na sequência aparecem o deputado federal Paulo Eduardo Martins (PL), com 8,4%; a deputada estadual Maria Victoria (PP), com 5,6%; o deputado estadual Goura Nataraj (PDT), com 5,1%; a advogada Fernanda Dallagnol (Novo), com 4,7%; a deputada federal Carol Dartora (PT), com 2,8%; e o ex-deputado federal Luizão Goulart (Solidariedade), com 2,7%.

Congresso analisa vetos de Lula e deve retomar trechos do marco temporal
Palácio do Planalto vai para sessão conjunta de deputados e senadores sem acordo sobre vetos ao arcabouço fiscal e à desoneração da folha
O Congresso faz nesta quinta-feira, a partir das 10h, sessão conjunta para analisar vetos de Lula a projetos como os do marco temporal, do novo arcabouço fiscal e da desoneração da folha. Também votará projetos de abertura de crédito especial e suplementar para ministérios e outros órgãos do governo federal. Depois de vários adiamentos da sessão conjunta de deputados e senadores, o Palácio do Planalto chegou a um acordo com líderes de bancadas de oposição e de bancadas temáticas, como a ruralista. Segundo o acerto, o governo Lula conseguirá manter o veto a trechos do marco temporal que autorizavam:Todos os demais vetos ao marco temporal serão votados sem acordo com o Planalto. É extremamente provável que, com a bancada do agro à frente, o Congresso retome na lei o trecho que dá nome ao projeto, ao definir as “terras indígenas tradicionalmente ocupadas” como aquelas “habitadas” e “utilizadas” pelos indígenas para suas atividades produtivas na data da promulgação da Constituição.“A ausência da comunidade indígena em 5 de outubro de 1988 na área pretendida descaracteriza o seu enquadramento (como terra tradicionalmente ocupada)”, diz parte vetada por Lula no projeto do marco temporal. 

Câmara dos EUA aprova abertura de processo de impeachment de Biden
Presidente americano afirmou que investigação é 'factoide político' e condenou republicanos
A Câmara dos Deputados dos Estados Unidos formalizou nesta quarta-feira, 13, a abertura do processo de impeachment do presidente americano Joe Biden, por suposto envolvimento nos polêmicos negócios internacionais de seu filho mais velho, Hunter Biden.

Comissão aprova LDO de 2024 com prazo para pagamento de emendas
Emendas impositivas terão que ser contratadas ainda no primeiro semestre de 2024; relator manteve a meta fiscal, que é de zerar o déficit
A Comissão Mista de Orçamento aprovou nesta quarta-feira, 13, o relatório final da Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) de 2024, mantendo os novos prazos de execução para as emendas parlamentares individuais e de bancadas estaduais. Essas emendas são de execução obrigatória, mas o Executivo, até agora, decide em que momento isso ocorre.Mas, após acordos entre as lideranças partidárias, o relator da LDO, Danilo Forte (União-CE), fez uma complementação de voto para retirar os prazos para as emendas de comissão, que não são impositivas. Mas foi mantida a destinação mínima de 0,9% da receita líquida de 2022 para essas emendas, sendo que dois terços para as comissões da Câmara e um terço, para as do Senado. O total de recursos está em torno de R$ 11 bilhões.“Sempre tivemos os princípios democráticos do diálogo, da construção de consensos. Eu mesmo fui obrigado, em alguns momentos, a ter que recuar porque vi que não tinha o necessário consenso”, declarou Forte.Pelo relatório, as emendas impositivas terão que ser contratadas ainda no primeiro semestre de 2024. Em caso de contingenciamento de recursos para cumprimento da meta fiscal, o governo terá que fazer cortes, na mesma proporção, nas emendas e nas demais despesas não obrigatórias do Orçamento. Outro dispositivo determina que, após a liquidação da emenda, ela terá prioridade de pagamento em relação a outras despesas discricionáriasO líder do governo na comissão, deputado Carlos Zarattini (PT-SP), pediu ao relator que voltasse com o texto original do governo para que R$ 5 bilhões do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) fossem retirados das restrições das metas fiscais. Danilo Forte aceitou, mas lembrou aos parlamentares que a retirada de itens da possibilidade de contingenciamento, aumenta eventuais cortes nas programações restantes.Já o deputado Guilherme Boulos (PSOL-SP) sugeriu mudanças no atendimento do programa Minha Casa, Minha Vida. O relator havia destinado pelo menos 30% dos recursos para cidades com menos de 50 mil habitantes. “Isso não reflete a composição do déficit habitacional brasileiro, que está focado nas cidades médias e grandes. Então queríamos sugerir essa retificação”, disse Boulos.O acordo feito na comissão determinou que o governo ofereça 30% dos recursos, em um primeiro momento, para as cidades menores. Mas, caso elas não apresentem projetos, o dinheiro deverá ser revertido para as cidades maiores.Também foi retirada do relatório a inclusão do Sistema S no Orçamento da União. Esse sistema tem nove entidades como Sesi e Senac e é dirigido por instituições empresariais. Danilo Forte defende que as contribuições para essas entidades são federais e deveriam ser mais transparentes. Mas aceitou um acordo para discutir mais o tema.O relator manteve a meta fiscal de 2024, que é de zerar o déficit das contas públicas. O governo entende que existe um limite de contingenciamento em torno de R$ 23 bilhões para 2024, limite que seria dado pelo novo regime fiscal. Segundo o governo, a lei assegura um crescimento mínimo das despesas de 0,6%. Nota técnica da Consultoria de Orçamento da Câmara, porém, aponta que, para garantir a meta fiscal, o corte poderia chegar a R$ 56 bilhões.Danilo Forte informou ainda que alguns setores foram ressalvados de contingenciamentos no ano que vem, como despesas com Ciência, Tecnologia e Inovação, prevenção às violências contra crianças e adolescentes e atendimento de mulheres e meninas vítimas de violência doméstica e sexual.Quanto às transferências especiais, Forte afirmou que elas serão mais controladas. O parlamentar terá que indicar em qual área elas serão usadas e os tribunais de contas locais terão que ser informados sobre os repasses para poderem fiscalizar. As transferências especiais são recursos entregues diretamente a gestores municipais e estaduais.Em relação às transferências voluntárias feitas por convênios, o relator suspendeu a obrigatoriedade de que os municípios com população inferior a 50 mil habitantes estejam adimplentes com o governo para firmarem esses acordos. E, nas transferências de recursos para entidades privadas, foi ampliada a possibilidade de atendimento de entidades sem fins lucrativos com recursos para obras.Como em outros anos, o relator construiu um anexo com metas e prioridades definidos por 651 emendas parlamentares. O governo havia sugerido que as prioridades e metas fossem as estabelecidas na Lei do Plano Plurianual para 2024-2027. O projeto do PPA ainda está em tramitação no Congresso.Danilo Forte citou outras prioridades que colocou no relatório, como ações integradas de saúde e educação para crianças com deficiência, incentivo ao uso de energias renováveis, combate e erradicação da fome e incentivo ao empreendedorismo feminino.No relatório da LDO, foi então incluído como prioridade o programa Antes Que Aconteça, de combate à violência contra as mulheres, lançado nesta quarta-feira pela presidente da CMO, senadora Daniella Ribeiro (PSD-PB). Segundo a senadora, o programa se baseia na destinação de emendas parlamentares individuais para que estados e municípios atuem sobre o tema.Daniella Ribeiro se emocionou ao citar a presença da sua nora, Camila Mariz, que teve a mãe vítima de feminicídio. “Essa menina aqui é minha nora e é filha de feminicídio. A história de Camila, a vivência de quem passou por coisas como essa, diz muito do que a gente pode fazer quando a gente chega em um lugar como esse”.

O perigoso efeito imediato após a aprovação de Flávio Dino ao STF
O mais político dos políticos a chegar na mais alta corte do país será alvo constante da direita...
A aprovação do nome de Flávio Dino para o Supremo Tribunal Federal deve servir de combustível para os novos capítulos da polarização brasileira, dividida nos últimos anos entre o petismo e o bolsonarismo.Filiado ao Partido Comunista do Brasil por 15 anos e ao Partido dos Trabalhadores por sete, o ministro da Justiça faz parte dos quadros do Partido Socialista Brasileiro desde 2021.Os três partidos de esquerda sempre foram protagonistas seja em eleições municipais, estaduais ou federais, marcando a trajetória política de Flávio Dino que, após algumas tentativas frustradas, desbancou o MDB no estado do eterno “coronel” José Sarney.Único ex-governador aprovado para ocupar uma cadeira na mais alta corte do país, Dino é – por assim dizer, leitor – o mais político dos políticos que vestiram a toga mais pesada e cobiçada da República.Aliás, desde Nelson Jobim, que foi apenas deputado – e não governador e senador como Flávio Dino -, não se via um político tirando uma roupa tão marcada pela ideologia para vestir a imponente toga do STF.Ocorre que o político maranhense faz isso após o ano em que houve uma tentativa de golpe da extrema-direita, com a invasão e destruição das sedes dos Três Poderes.É natural que o ministro da Justiça, chefe do diretor da Polícia Federal, tivesse uma atuação de destaque na condução das investigações sobre os golpistas que atentaram contra o Estado Direito.Assim como é natural, até por isso, que a oposição o veja com inúmeras reservas no que tange à sua chegada ao STF, justamente quando a mesma extrema-direita busca diminuir os poderes dos magistrados da corte.

Senado aprova indicações de Flávio Dino ao STF e Paulo Gonet à PGR
Nomeados por Lula precisavam de, no mínimo, 41 votos favoráveis – Dino recebeu 47 e Gonet, 65
O plenário do Senado aprovou, nesta quarta-feira, 13, as indicações de Flávio Dino para vaga no Supremo Tribunal Federal (STF) e Paulo Gonet para o comando da Procuradoria-Geral da República (PGR).Dino recebeu 47 votos favoráveis e 31 contrários. Dois parlamentares se abstiveram. Já Gonet foi aprovado por 65 votos a 11, com uma abstenção. Cada um precisava de, no mínimo, 41 votos favoráveis para que suas nomeações fossem confirmadas.Indicados pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva, Dino e Gonet foram sabatinados em uma sessão que durou cerca de dez horas na Comissão de Constituição e Justiça.No início da sessão, o comando da CCJ rejeitou o pedido da oposição para separar as duas sabatinas. Em sua fala inicial, Flávio Dino lembrou outros ex-parlamentares e ex-governadores que foram indicados à Corte no passado e afirmou que “não é estranha a presença de políticos nas Supremas Cortes”.Apesar disso, o ministro da Justiça afirmou que estava lá para demonstrar seu saber jurídico e “não para debater política”. “Claro que, quando o presidente da República me honra com a indicação para aqui estar, não estou aqui para fazer debate político, não me cabe no momento. Vim aqui apenas responder ao atendimento dos dois requisitos constitucionais: notável saber jurídico e reputação ilibada”, afirmou Dino.“Eu não terei nenhum medo, nenhum receio e nenhum preconceito de receber políticos e políticas do Brasil. Porque Vossas Excelências são delegatários da soberania popular e, independentemente das cores partidárias, terão idêntico respeito”, acrescentou o indicado de Lula em aceno aos parlamentares.

CCJ do Senado aprova Dino e Gonet, que agora encaram votação no plenário
Após quase dez horas de sabatina conjunta, indicados de Lula ao STF e à PGR receberam aval da Comissão de Constituição e Justiça


Haddad comemora corte na Selic: “dia de boas notícias”
Além do corte, ministro comemora dia de negociação com o Congresso, com sinalização de votação dos projetos de arrecadação e da  tributária
O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, classificou a quarta-feira como um dia de boas notícias para a economia. Segundo o ministro, as decisões monetárias vindas tanto dos Estados Unidos, que manteve os juros mas sinalizou um início nos cortes para o ano que vem, quanto a redução da taxa Selic no Brasil tem potencial de aumentar o crescimento da economia.

Flávio Bolsonaro revela ter sido sondado pelo pai para ser ministro do STF
O filho do ex-presidente Jair Bolsonaro fez a revelação durante a sabatina de Flávio Dino e Paulo Gonet na CCJ do Senado
Durante a sabatina de Flávio Dino e Paulo Gonet na CCJ do Senado, Flávio Bolsonaro revelou que o seu pai, o ex-presidente Jair Bolsonaro, o sondou sobre ser indicado ao STF antes de escolher o seu ministro “terrivelmente evangélico”, André Mendonça, para o posto, em 2021.

Lula participa de cerimônia da Marinha no Rio
Presidente entregou condecorações, mas não discursou. Ministro da Defesa, Múcio disse que tensões na América do Sul “reavivam” Forças Armadas
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) participou, na tarde desta quarta-feira, 13, da celebração do Dia do Marinheiro, na Base Naval da Ilha das Cobras, no Rio. Acompanhado de seu ministro da Defesa, José Múcio, e do comandante da instituição, Marcos Sampaio Olsen, Lula participou de uma Revista Naval a 11 navios, à bordo de uma lancha, e vestiu um boné da Marinha em sua entrada na cerimônia, mas não discursou.

A resposta de Dilma a intimidação em primeira classe de voo
Ex-presidente foi eleita Mulher Economista 2023
Dilma Rousseff, que atualmente comanda o Novo Banco de Desenvolvimento (NDB), o chamado Banco dos BRICS, sediado em Xangai, na China, deu uma resposta afiada a uma intimidação de uma passageira em um voo da Emirates. A mulher tentou deixar a ex-presidente desconfortável por estar na primeira classe do avião. “Lógico querida, eu sou presidente de banco. Ou você acha que presidente de banco viaja como?”, disse Dilma em tom debochado. O vídeo, que circula nas redes sociais, foi publicado pela empresária Renata Barreto nesta quinta-feira, 13.

Não há jeito de Lula entender
O presidente faz o que pode para atrapalhar o trabalho de Fernando Haddad
Vida dura é a do ministro Fernando Haddad. Como se não bastasse ser alvo de fogo cerrado do PT, ainda tem que aturar as bolas nas costas que toma do chefe.E não há jeito de o chefe entender.“Se for necessário fazer endividamento para este país crescer, qual o problema?”, perguntou Lula.O problema, claro, não é o endividamento em si. É qual é o tamanho da dívida, quanto ela custa e se o país tem capacidade de pagar. A dívida é enorme, o país não consegue pagar sequer os gastos correntes, cria dívida nova constantemente. O resultado é que os credores exigem juros altíssimos, fazendo com que a dívida se torne cada vez mais impagável. Criar dívida nova de maneira deliberada é impensável.“Quando é que a gente vai tomar decisão de salto de qualidade e aí que entra decisão política, não é decisão de mercado, não é decisão fiscal. A gente tem que discutir que país a gente quer para a próxima década”, disse.Pelo jeito, o que Lula quer para a próxima década é o mesmo que tivemos na década passada. A política econômica expansionista criada por Lula no final de seu primeiro mandato e mantida em toda a era PT provocou oito trimestres seguidos de recessão, fez disparar a dívida, a inflação, os juros e o desemprego. Foi uma segunda década perdida.“Não faz nenhum sentido, neste cenário, a pressão por arrocho fiscal exercida pelo comando do Banco Central, rentistas e seus porta-vozes na mídia e no mercado. O Brasil precisa se libertar, urgentemente, da ditadura do BC ‘independente’ e do austericídio fiscal, ou não teremos como responder às necessidades do país”, afirma o documento aprovado pelo PT.Lula não entende o que são rentistas e o que são investidores e poupadores, e insiste que gastos irresponsáveis farão o país crescer. FHC foi responsável, e o país cresceu. Lula foi irresponsável, mas só a partir de 2006, de modo que a situação fiscal só saiu do controle mesmo com Dilma: com Lula, o país cresceu; com Dilma, o PIB caiu. Como lembra o ministro Haddad, gasto não é garantia de crescimento: na última década, o país gastou 1,7 trilhão… e não cresceu.“A massa salarial de hoje é menor que de 2010. É um retrocesso.”, afirmou. Um retrocesso que tem PT, Lula e Dilma carimbado por todos os lados.“Nós temos o caminho das pedras, temos de decidir agora se vamos retirar essas pedras ou não. Ou se a gente vai chegar à conclusão que olha, por um problema da Lei de Responsabilidade Fiscal, de superávit primário, de inflação, a gente não poder fazer.”

Os sinais vindos dos EUA que levaram euforia para bolsa brasileira
Ibovespa supera os 129 mil pontos e fecha no maior patamar desde junho de 2021, aos 129 mil pontos com as sinalizações de corte dos juros vindas do Fed 
O Ibovespa, o principal indicador da bolsa brasileira, fechou a quarta-feira, 13, em alta de 2,4%, ultrapassando os 129 mil pontos, em seu maior patamar desde julho de 2021 e se aproximando de sua marca histórica dos 130 mil pontos atingida em março de 2021. A animação na superquarta não vem da decisão do Comitê de Política Monetária em cortar a Selic em mais meio ponto,  porque a divulgação é feita apenas após o pregão, mas pelos sinais vindos da política monetária dos Estados Unidos.

A ação de Gilberto Gil após uso indevido de música por rapper dos EUA
O músico Tyler, the Creator, usou a música 'Duplo Sentido' na campanha publicitária de sua marca de roupas, Golf Le Fleur, sem consultar Gil ou a gravadora
O rapper americano Tyler, the Creator, usou sem autorização a música Duplo Sentido (1973), de Gilberto Gil, em uma gravação de 1976, interpretada por Tetê da Bahia. A faixa foi usada em uma campanha publicitária de sua marca de roupas, Golf Le Fleur, veiculada desde 6 de dezembro. Nem a Sony Music, nem Gilberto Gil foram consultados previamente, nem houve negociação para o uso dos direitos.Procurada pela reportagem de VEJA, a assessoria de Gil confirmou o caso. “O video Season 2 Golf Le Fleur foi lançado na semana passada e viralizou nas redes sociais do mundo todo, mas não contou com a autorização prévia de Gilberto Gil e tão pouco da Sony Publishing , que administra a obra do autor. O rapper diz ser fã de Gilberto Gil e já ligou para ele para tentar resolver a questão e pediu desculpas pelo uso da música sem autorização oficial”, diz o comunicado oficial. No entanto, a Sony Music, que administra a obra, deverá tomar as providências legais cabíveis.

A curiosidade de Sergio Moro sobre as redes sociais de Flávio Dino
Ministro da Justiça participou de sabatina nesta quinta-feira, 13 


Copom faz novo corte de 0,5 ponto e Selic vai a 11,75% ao ano
Banco Central destaca a trajetória de desinflação e acena para mais cortes da mesma magnitude nas próximas reuniões
O Comitê de Política Monetária (Copom) do Banco Central reduziu em 0,50 ponto percentual a taxa de juros, de 12,25% para 11,75% ao ano, em consonância com a expectativa do mercado. Esta é a quarta queda consecutiva na Selic, que chegou ao menor patamar desde março de 2022. No comunicado, o Copom sinalizou mais cortes da mesma magnitude nas próximas reuniões, sem precisar até quando pode continuar o ciclo de cortes. O comitê volta a se reunir no fim de janeiro de 2024.O processo de desinflação é a principal justificativa do BC para o ciclo de baixas. Nos 12 meses encerrados em novembro, o IPCA — índice oficial de inflação do país — ficou em 4,68%. No mesmo período do ano passado, o acumulado estava em 5,90%, em grande parte pelo efeito deflacionário do corte de impostos sobre os combustíveis, recompostos neste ano. “No Brasil, a inflação vem apresentando um comportamento positivo nas últimas leituras, respondendo à segunda fase do processo de desinflação conforme esperado, com arrefecimento principalmente no preço dos serviços e da inflação subjacente. Esse movimento é uma peça essencial para o afrouxamento da política monetária”, afirma Eduarda Schmidt, economista da Órama. O comitê destaca, porém, a queda de ritmo na redução da inflação como um fator de cautela. “A conjuntura atual, caracterizada por um estágio do processo desinflacionário que tende a ser mais lento, expectativas de inflação com reancoragem apenas parcial e um cenário global desafiador, demanda serenidade e moderação na condução da política monetária. O Comitê reforça a necessidade de perseverar com uma política monetária contracionista até que se consolide não apenas o processo de desinflação como também a ancoragem das expectativas em torno de suas metas”, escreve o Copom em seu comunicado. Além da inflação, o BC está de olho na questão fiscal. Do último encontro pra cá, o governo Lula resolveu bater o martelo sobre a manutenção da meta de déficit fiscal zero em 2024. No entanto, há uma piora nas contas públicas deste ano e dificuldade do Ministério da Fazenda de aprovar a agenda do ministro Fernando Haddad, com projetos de lei que visam a aumentar a arrecadação. A percepção de risco fiscal aumentado mexe com as expectativas e pode afetar a inflação, com aversão de estrangeiros e fuga de dólares do país. Sem citar como risco, o Banco Central sublinha a importância do cumprimento da meta fiscal. “Tendo em conta a importância da execução das metas fiscais já estabelecidas para a ancoragem das expectativas de inflação e, consequentemente, para a condução da política monetária, o Comitê reafirma a importância da firme persecução dessas metas”, diz o comitê. 

Os dez destinos mais procurados para o mês de janeiro, segundo a Decolar
Confira as viagens nacionais e internacionais com maior procura entre os clientes da empresa
A Decolar acaba de lançar um levantamento sobre os destinos mais procurados no site e no app da empresa de viagens. O estudo mostra um aumento de 35% na busca por voos nacionais e internacionais. “Testemunhamos uma crescente demanda para metrópoles como São Paulo e Buenos Aires, que lideram o ranking das mais buscadas para as férias de janeiro”, diz Bob Rossato, vice-presidente de Produtos Aéreos da Decolar. Quais os principais destinos dentro do Brasil: 

AGU concorda com prorrogação de prazo para pagamento de dívida de MG
O governador Romeu Zema quer negociar dívida de quase 160 bilhões de reais do estado com a União


A nova aposta ambiciosa de Wagner Moura em Hollywood
Ator aparece em trailer de megaprodução de Alex Garland que chega aos cinemas no primeiro semestre do ano que vem
A A24 liberou nessa quarta-feira, 13, o trailer eletrizante de Civil War (Guerra Civil, na tradução direta para o português), trama que tem o brasileiro Wagner Moura no elenco e chega no dia 26 de abril aos cinemas americanos. No vídeo divulgado, Moura aparece em um papel de destaque ao lado de Kirsten Dunst, na história de fundo ambientada num futuro distópico em que os Estados Unidos está à beira de uma guerra civil e militares entram em confronto armado com a população.A trama é dirigido por Alex Garland, cineasta responsável por produções aclamadas como Ex Machina – Instinto Artificial (2014), Aniquilação (2018) e Men: Faces do Medo (2022). Mais detalhes sobre o enredo ainda não foram divulgados — mas, ao que parece, a história segue uma dupla de jornalistas que atravessa em o país em meio ao conflito armado que se desenha no cenário de conflito civil. O objetivo não é nada fácil: chegar até a Casa Branca, que acaba explodida em uma cena do trailer. 

Impressa para QR Code: Anvisa abre consulta por mudança na bula
Medida serve para medicamentos que não precisam de prescrição médica, fitoterápicos e consumidos no dia a dia em cartelas fracionadas
A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) abriu nesta quarta-feira, 13, uma consulta pública que abre caminho para a dispensa de bulas impressas nas embalagens de certos medicamentos. A consulta irá receber contribuições de qualquer um interessado pelo tema por noventa dias, a partir de 20/12.A proposta é que seja incluído nas embalagens de medicamentos um código de barras bidimensional (QR Code) para leitura rápida. No início de dezembro, a Diretoria Colegiada da Anvisa aprovou por unanimidade a abertura de consulta pública sobre o tema.A medida está prevista na Lei da Bula Digital, aprovada em 2022. Além de direcionar o usuário para a bula digital do medicamento, o link também permitirá o acesso a informações adicionais, como vídeos e outras instruções que ajudem no uso adequado do remédio, promovendo uma abordagem mais abrangente para o uso responsável de fármacos.Entretanto, são apenas quatro tipos de remédios que foram liberados pela Anvisa para terem as bulas digitais:Isso significa que apenas aqueles remédios que as pessoas compram diretamente na farmácia no dia a dia, como a dipirona ou aspirina, não vão precisar ter a bula impressa. Também os produtos naturais vendidos como suplementos para melhorar a saúde das pessoas, chamados de fitoterápicos.“Para acessar a consulta pública, clique aqui,  leia a proposta, preencha o formulário com campos de identificação e envie suas contribuições”, explica o órgão.  Uma vez aprovada, a decisão será divulgada no Diário Oficial da União.

Lula usa primeiro discurso no G20 para pedir cessar-fogo completo em Gaza
Petista, que assumiu a liderança do bloco em setembro, também defendeu a solução de dois Estados, um israelense e outro palestino
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) usou, nesta quarta-feira, 13, seu primeiro discurso à frente do G20 para pedir por um cessar-fogo “permanente” na Faixa de Gaza, palco da guerra Israel-Hamas, e para clamar pela libertação “imediata” dos reféns do grupo terrorista palestino. O petista, que assumiu a liderança do bloco em setembro, também defendeu a solução de dois Estados, um israelense e outro palestino.“O Brasil continuará trabalhando pelo cessar-fogo permanente, que permita a entrada da ajuda humanitária em Gaza, e pela libertação humanitária imediata de todos os reféns pelo Hamas”, disse na reunião inédita do G20, em Brasília.“É fundamental que a comunidade internacional trabalhe para a solução de dois Estados, vivendo lado a lado em segurança e harmonia. Sem ação coletiva, essas múltiplas crises podem multiplicar-se e aprofundar-se”, acrescentou.+ EXCLUSIVO: Filha de brasileiro levado pelo Hamas narra luta para revê-loNo discurso, Lula prestou solidariedade às mulheres e crianças do Oriente Médio e afirmou que o Brasil está de “luto” pelas mortes nas regiões de confronto. Até o momento, quase 20 mil pessoas foram mortas – mais de 18 mil palestinos e cerca de 1.200 israelenses.“O Brasil segue de luto com o trágico conflito entre Israel e Palestina. A violação cotidiana do direito humanitário é chocante e resulta em milhares de civis inocentes, sobretudo mulheres e crianças”, expressou.O gabinete do primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahy, alega que ao menos 116 homens, 19 mulheres, 10 idosos e duas crianças ainda estão detidos pelo Hamas. Entre eles, está o israelo-brasileiro, Michel Nisenbaum, de 59 anos. Ainda na segunda-feira 11, o petista encontrou com a filha de Nisenbaum, Hen Mahluf, e informou que não há novas informações sobre o refém.+ Negociadores acusam Hamas de recusar diálogo para novo acordo sobre reféns

Líder democrata na Câmara dos EUA condena republicanos ‘pró-Putin’
Hakeem Jeffries repudiou movimento 'barulhento e crescente' que estaria beneficiando as incursões da Rússia na Ucrânia
O líder democrata na Câmara dos Estados Unidos, Hakeem Jeffries, acusou nesta quarta-feira, 13, alguns deputados republicanos de comporem uma “bancada pró-Putin”. A declaração surge em meio aos esforços do governo, nas mãos do Partido Democrata, para convencer o Congresso a aprovarem uma nova leva de auxílio financeiro à Ucrânia.Jeffries afirmou em entrevista à CNN que um movimento “barulhento e crescente” de parlamentares americanos de extrema direita querem que o presidente da Rússia, Vladimir Putin, vença a guerra. Segundo ele, os republicanos Marjorie Taylor Greene e Jim Jordan são os principais nomes dessa agitação.Ele ainda disparou que outras figuras de fora do Capitólio seriam responsáveis por difundirem ideias semelhantes de boicote ao pacote de ajuda militar de US$ 61 bilhões (mais de R$ 300 bilhões), como ex-presidente Donald Trump e o ex-apresentador da Fox News Tucker Carlson, amigo pessoal do multimilionário.“A convenção política pró-Putin é extrema, e parece cada vez mais claro que esta bancada gostaria de vê-lo vencer na Ucrânia”, disse Jeffries.+ Suprema Corte dos EUA vai definir futuro de pílula abortiva

3 séries e um filme do intrigante diretor de ‘O Mundo Depois de Nós’
O americano Sam Esmail se tornou um nome respeitado na TV e no cinema ao retratar, principalmente, os efeitos da tecnologia no cotidiano humano
Sucesso de audiência da Netflix, o filme O Mundo Depois de Nós acompanha uma espécie de apocalipse peculiar. Na trama estrelada por Julia Roberts, Mahershala Ali, Ethan Hawke e Myha’la Herrold, duas famílias se veem confinadas em uma casa de veraneio quando Nova York é acometida por um blecaute — que, aos poucos, se revela ser algo muito pior. Adaptado do livro do americano Rumaan Alam, a produção é mais uma das criações de Sam Esmail, diretor e roteirista afeito a tramas de ficção científica e que observa os efeitos da tecnologia na vida cotidiana. Confira a seguir  Em seu primeiro longa-metragem, Esmail apostou em um romance envolvendo conceitos de universos paralelos, enquanto subverte a ordem cronológica ao mostrar os altos e baixos de um relacionamento ao longo de seis anos. Foi também seu primeiro trabalho com a atriz que se tornou sua esposa, Emmy Rossum. O filme está disponível para compra e aluguel na plataforma de streaming Reserva Imovision.A elogiada série durou quatro temporadas, acompanhando a vida de um programador que de dia trabalha com segurança cibernética e, à noite, vira hacker. Estrelada por Rami Malek, a produção foi a responsável por colocar Sam Esmail no mapa de diretores e roteiristas promissores. A série, que estava na íntegra no Prime Video, da Amazon, saiu recentemente e, por enquanto, só pode ser vista através do OiPlay – e por quem guardou o box de DVDs. 

A primeira festa de 15 anos de menino realizada no Copacabana Palace
Pedro Henrique comemorou a data ao lado de amigos e família 


‘Pior dia da minha vida’: o que diz o influencer fitness sobre ação da PF
Após operação que vasculhou sua casa e sua empresa, Renato Cariani disse que investigação 'não vai derrubá-lo'
Renato Cariani, influenciador fitness que foi alvo de uma operação da Polícia Federal que investiga o desvio de produtos químicos para o tráfico de drogas, disse nesta quarta-feira, 13, que viveu “um dos piores dias” da sua vida. Nas redes sociais, ele voltou a mostrar sua rotina de alimentação saudável, venda de suplementos e assessoria de treinos.“É muito difícil, a cada notícia, ver o quanto você é machucado, ferido, a quantidade de absurdos escritos, a forma como a mídia se apropria da sua imagem. Ontem foi ontem e hoje é hoje. (…) Isso não vai me derrubar”, disse Cariani. Na tarde da terça-feira 12, quando aconteceu a operação, ele divulgou outro vídeo dizendo que não sabia do conteúdo das investigações e que foi surpreendido pela ofensiva da PF.Agentes da corporação, junto com membros da Receita Federal e do Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado (Gaeco), cumpriram dezoito mandados de busca e apreensão em oito cidades: São Caetano do Sul, São Bernardo do Campo, Ribeirão Preto, Diadema, Praia Grande e Guarujá, em São Paulo, Curitiba (PR) e Rubim (MG). Uma empresa do influenciador, a Anidrol Indústria Química Ltda., foi alvo das diligências.A suspeita das autoridades é que Cariani e outros investigados estariam envolvidos em um esquema de desvio de produtos químicos para o tráfico de drogas. Foram identificadas até o momento sessenta transações que teriam fraudado a compra de doze toneladas de fenacetina, acetona, éter etílico, ácido clorídrico, manitol e acetato de etila – suficientes para fabricar quinze toneladas de entorpecentes.Como esses produtos químicos são restritos, todas as etapas da comercialização só podem ser conduzidas por empresas autorizadas e credenciadas pelo governo. A quadrilha teria feito a venda desses produtos emitindo notas frias para pessoas que se passavam por representantes de grandes empresas do ramo farmacêutico.

Dino se esquiva sobre Bolsonaro e evita embate em sabatina no Senado
Veja os destaques do Giro VEJA


Negociadores acusam Hamas de recusar diálogo para novo acordo sobre reféns
Lideranças do grupo militante palestino, com medo de denunciar sua localização em Gaza, deixaram de responder mensagens de Israel e mediadores
Autoridades envolvidas com a mediação do conflito entre Israel e Hamas afirmaram nesta terça-feira, 13, que o grupo terrorista palestino deixou de responder e dialogar com os negociadores a respeito de um possível novo acordo para a continuação das libertações de reféns. Desde o fim de uma trégua temporária na Faixa de Gaza, há quase duas semanas, os Estados Unidos e outros mediadores tentam ressuscitar as tratativas .Continuando a desempenhar o papel de interlocutor entre as partes, o Catar transmitiu ao Hamas novas ideias para tentar resgatar mais reféns de Gaza, incluindo um potencial acordo que incluiria a libertação também dos homens. A informação foi confirmada por um oficial familiarizado com as negociações à emissora de televisão americana CNN.“Não há uma negociação ativa, mas há uma exploração real de ideias sobre como fazer com que isso aconteça”, disse o alto funcionário dos americano, acrescentando que não houve resposta do Hamas.+ ‘Guerra continuará com ou sem apoio internacional’, diz IsraelPara que as partes do conflito conversem, o Catar fala com responsáveis políticos do Hamas, que depois transmitem mensagens à liderança do grupo dentro em Gaza. Autoridades americanas afiram que obter respostas do grupo palestino foi um processo complicado durante a primeira rodada de negociações, que levou à libertação de quase 100 reféns.Analistas apontam que a nova fase das tratativas pode ser ainda mais difícil. Os líderes do Hamas evitam se envolver em conversas por medo que Israel detecte sua localização, agora que o conflito reacendeu a todo vapor.Ao mesmo tempo, Israel, que retomou a sua operação por terra e bombardeios em Gaza após a trégua de sete dias, acredita que a sua ofensiva visando o sul do território palestino, particularmente Khan Younis, pode pressionar o Hamas a fazer um novo acordo pela libertação de mais reféns.+ Emboscada do Hamas deixa 9 militares israelenses mortos em GazaDesde que as tratativas no Catar foram interrompidas no início deste mês, nenhuma negociação formal com o Hamas foi retomada. Tel Aviv, Washington e Doha continuam a discutir formas de tentar recomeçar as discussões, já que mais de 100 reféns ainda estão em Gaza.

Justiça manda Ana Hickmann e ex-marido pagarem R$ 1,7 milhão ao Bradesco
Juiz de São Paulo autoriza penhora de bens se apresentadora e Alexandre Correa não quitarem a dívida com o banco em três dias
A Justiça de São Paulo definiu nesta quarta-feira que a apresentadora Ana Hickmann e seu ex-marido Alexandre Bello Correa têm um prazo de três dias para pagar uma dívida de 1.683.771,22 reais com o Bradesco. Em novembro, a modelo registrou um boletim de ocorrência contra Correa por agressão.O juiz Sidney Tadeu Cardeal Banti, da 3ª Vara Cível do Foro Regional IV Lapa, da Comarca de São Paulo, também autorizou o oficial de Justiça a promover a penhora e avaliação de bens de titularidade de Hickmann e Correa se eles não quitarem a pendência no prazo.O Bradesco pedia o arresto cautelar de bens da apresentadora e de seu ex-marido, o que foi rechaçado pelo magistrado. Segundo o banco, o ex-casal contratou este ano mais de 28.000.000 reais em empréstimos, dando imóveis como garantia.“(Isso) comprometeu severamente o patrimônio dos coexecutados, que deixaram de ser proprietários diretos da maior parte de seu acervo patrimonial”, diz o pedido de execução do banco.

Tesla faz recall de 2 milhões de carros por falha no piloto automático
Investigação da principal agência reguladora dos Estados Unidos vai obrigar montadora de Elon Musk a atualizar os veículos no país 
A Tesla anunciou nesta quarta-feira, 13, que vai realizar um recall, ou chamamento, de mais de 2 milhões de seus carros nos Estados Unidos para atualizar o sistema de piloto automático, Autopilot, com novos recursos de segurança que evitem o uso indevido da tecnologia.Uma investigação da Administração Nacional de Segurança no Trânsito nas Estradas (NHTSA, na sigla em inglês), que começou em agosto de 2021, descobriu que “o design exclusivo da Tesla de seu sistema Autopilot pode fornecer engajamento inadequado do motorista e controles de uso que podem levar a previsível uso indevido“.A NHTSA, principal agência reguladora de veículos dos Estados Unidos, decidiu averiguar a inovação depois de mais de uma dúzia de acidentes envolvendo os carros da montadora de Elon Musk.“É realmente importante que os sistemas de monitoramento do motorista levem em conta que os humanos confiam demais na tecnologia”, disse a administradora interina da NHTSA, Ann Carlson, à agência de notícias Reuters no início deste ano.A Tesla não concordou com a análise, mas se comprometeu a implementar uma atualização no software do Autopilot. O sistema, segundo a montadora, passará a “incorporar controles e alertas adicionais àqueles já existentes nos veículos afetados para incentivar ainda mais o motorista a aderir à sua responsabilidade de direção”.+ Suprema Corte dos EUA vai definir futuro de pílula abortiva

Site busca descomplicar o sistema tributário com modelos de petições
Iniciativa lançada nesta semana mira advogados que penam com a complexidade da área
Navegar no caos tributário brasileiro está longe de ser uma tarefa frívola até para advogados tributaristas, dada a complexidade e o dinamismo do sistema para cobrança de impostos no país. Não à toa, uma série de livros, cursos de pós-graduação e a própria reforma tributária, que aguarda votação na Câmara dos Deputados, prometem descomplicar o sistema — movimento que, agora aliado ao uso da tecnologia, conta com uma nova ferramenta online, o site Tax & Petições, lançado no domingo, 10. Trata-se de um repositório de teses e modelos de petições na área do Direito tributário que, segundo o tributarista e fundador da iniciativa, Adolpho Bergamini, permite que advogados não tributaristas, tributaristas em início de carreira e contadores possam ter acesso a esse vasto campo do Direito.“Na interação com alunos e outras pessoas nas redes sociais, como o LinkedIn, muita gente que não trabalha com tributário me pergunta sobre como atuar na área, quais teses abordar, o que fazer para começar. Daí a iniciativa”, diz Bergamini, que lecionou em instituições de ensino superior e foi conselheiro do Carf, o Conselho de Administração de Recursos Fiscais. Em meados deste ano, o tributarista se juntou com dois sócios para colocar o site de pé, começando pela contratação de uma equipe de 15 advogados para coletar as teses e petições. Mediante pagamento de uma assinatura, usuários da plataforma têm acesso a mais de 800 petições, número que deve chegar a 3.500 em janeiro, segundo Bergamini, e crescer em cerca de 300 petições abarcando de cinco a dez teses tributárias por mês a partir de 2024.

A trabalheira que Luísa Sonza deu à equipe em documentário sobre sua vida
'Se Eu Fosse Luísa Sonza' estreia nesta quarta-feira, 13, na Netflix
A série Se Eu Fosse Luísa Sonza, de três episódios de pouco mais de 30 minutos cada um, narra do início da carreira de Luísa Sonza ao seu auge como uma das artistas pop mais conhecidas do Brasil. A artista expõe sua relação com a música, familiares, equipe de trabalho e companheiros, como seu ex-marido Whindersson, comediante e youtuber com quem se casou em 2018 e se divorciou em 2020. Ela, que chegou a pensar em recusar o documentário da Netflix, lida com o dilema entre o medo de ser ‘cancelada’ e receber críticas, ao mesmo tempo que responde com mais exposição.É aí que mora sua maior contradição. Tem medo de se expor e não faz nada para se preservar. Pelo contrário. Expõe ao máximo suas vulnerabilidades para, em seguida, faturar alto junto ao público. Vai da “femme fatale” à feminista de sofá. A coluna soube que, nos bastidores, Luísa deu muito, muito trabalho. Pediu para que as cenas com o então namorado Chico Moedas fossem editadas, quase todas excluídas, para não dar tanto destaque ao romance-relâmpago que ela mesma fez questão de pôr em música, programas de TV e shows. Teve gente da produtora que quase desistiu de seguir com o projeto. Ela própria chegou a querer romper o contrato em dado momento, alegando que estava com medo de falar de seus dramas recentes. Mas seguiu adiante, convencida de que os likes se transformam em cifras. Luísa é responsável pelo que cativa.

‘Nosso Lar 2: confira o cartaz e saiba como comprar ingresso antecipado
Sequência do fenômeno espírita chega aos cinemas no dia 25 de janeiro, mas entradas poderão ser adquiridas antes da data
A sequência do fenômeno espírita Nosso Lar chega aos cinemas no dia 25 de janeiro, mas a pré-venda de ingressos estará disponível um pouco antes, a partir do dia 11. A venda antecipada poderá ser feita de maneira virtual, nos sites das redes exibidoras, ou nas bilheterias físicas dos cinemas, de acordo com a disponibilidade de cada unidade.Há pouco mais de uma década, Nosso Lar levou mais de 4 milhões de pessoas aos cinemas brasileiros para conferir a história inspirada no livro de Chico Xavier. Agora, a continuação do longa tenta repetir o feito. A nova trama se baseia no best-seller Os Mensageiros, livro psicografado por Chico Xavier (o verdadeiro “autor” seria o espírito que ditou a obra para o médium, André Luiz). A história acompanha um grupo de espíritos que, sob liderança de Aniceto (Edson Celulari), quer ir à Terra para resgatar três pessoas prestes a fracassar em suas missões. “Na primeira história, Nosso lar, em 2010, abordamos a ideia do que existe da vida depois da vida e as relações entre pessoas e ambientes na dimensão paralela. Agora, contamos que estamos praticamente misturados com essa outra realidade”, disse o diretor Wagner de Assis.

Banco central americano mantém taxa de juros no intervalo de 5,25% a 5,5%
Referencial permaneceu inalterado pela terceira reunião consecutiva; taxa é a maior no país desde 2001
O Federal Reserve, o banco central dos Estados Unidos, anunciou a manutenção da taxa de juros do país em um intervalo entre 5,25% a 5,5% ao ano. A decisão já era esperada pelo mercado após os dados de estabilidade da inflação, apesar de um mercado de trabalho ainda aquecido.O patamar dos juros é o maior desde 2001 no país.

UE fecha acordo por direitos a trabalhadores de plataformas digitais
No Brasil, governo federal prepara um projeto de lei com remuneração mínima e contribuição previdenciária
O Parlamento Europeu e os Estados membros da União Europeia (UE) fecharam um acordo nesta quarta-feira, 13, para melhorar as condições de trabalho dos colaboradores de plataformas digitais de entregas e transportes de passageiros. O texto prevê que eles sejam reclassificados e considerados funcionários das empresas com vínculo empregatício, com acesso a diretos trabalhistas e proteção social. Hoje, o regime de trabalho é considerado de freelance. Os trabalhadores terão os direitos desde que enquadrados em duas das seguintes características: Limites máximos para a quantia de dinheiro que os trabalhadores podem receber; Supervisão de seu desempenho, inclusive por meios eletrônicos;  Controle sobre a distribuição ou alocação de tarefas e Controle sobre as condições de trabalho e restrições à escolha do horário de trabalho.

Abin e MCTI criarão dicionário para difundir inteligência em sistema único
Agência vai desenvolver plataforma digital para ter mais controle sobre informações no Sisbin e evitar que episódios como 8 de Janeiro se repitam
A Abin firmou uma parceria com a unidade de pesquisa do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação para criar um vocabulário comum que, quando pronto, será adotado por todos os participantes do Sistema Brasileiro de Inteligência (Sisbin) para a difusão de alertas, mensagens e relatórios.Em 2024, a Abin vai lançar uma plataforma digital integrada do Sisbin, cujo objetivo será dar rastreabilidade e auditabilidade às informações – e, assim, evitar a repetição do que muitos chamaram de “apagão de inteligência” no 8 de Janeiro e nos dias que o antecederam.

A vitória da LEGO no INPI
A empresa obteve reconhecimento de "Alto Renome", o que evita que outros registrem a mesma marca para qualquer tipo de serviço


Caetano Veloso pede valor milionário em processo contra grife Osklen
Cantor alega ser detentor da marca ‘Tropicália’
Caetano Veloso pede 1,3 milhão de reais em processo movido contra a grife carioca Osklen pelo uso indevido da palavra Tropicália. Procurada pela coluna, a marca assim se manifestou contrária a esta ação do artista:“Para nossa surpresa e contradizendo a liberdade de expressão que o Tropicalismo representa, há alguns meses fomos notificados pelo cantor Caetano Veloso, que alegou possuir direitos relativos à marca ‘Tropicália’, direitos esses que o cantor não possui, tanto é que o INPI (Instituto Nacional de Propriedade Intelectual) negou o seu pedido de registro da marca, além de afirmar o uso indevido da sua imagem para fins comerciais, o que não aconteceu. Mesmo não estando de acordo com a proibição por parte do cantor e da empresa Uns e Outros Produções, que tem como sócia-administradora a Sra. Paula Lavigne, buscamos resolver a questão extrajudicialmente oferecendo ao cantor uma doação em seu nome que destinava recursos financeiros a uma instituição de cunho socioambiental de sua escolha. Porém, nossa proposta não foi aceita e como resposta recebemos uma negativa em tom irreconhecível e injustificado solicitando receber in cash R$ 500.000,00. A consequência da nossa negativa foi esta ação na justiça, movida por Caetano Veloso, acompanhada de alegações ofensivas que extrapolam qualquer limite razoável para o debate, além de um pedido de indenização, agora de 1.3 milhão de reais.

Mianmar desbanca Afeganistão como maior produtor mundial de ópio
Relatório da ONU afirma que produção afegã caiu após proibição no cultivo de papoula pelo Talibã
Mianmar se tornou o maior produtor mundial de ópio, ultrapassando o Afeganistão, cuja produção caiu depois do governo do Talibã impor uma proibição ao cultivo de papoula, de acordo com um relatório das Nações Unidas divulgado nesta terça-feira 12. A nação do Sudeste Asiático produziu cerca de 1.080 toneladas métricas de ópio em 2023, o maior número desde 2001.Neste ano, o comércio de ópio em Mianmar expandiu pelo terceiro ano consecutivo, crescendo 36% em comparação com 2022. Toda a economia dos opiáceos no país vale agora entre U$ 1 bilhão (R$ 4,9 bilhões) e U$ 2,5 bilhões (R$ 12,4 bilhões), ou entre 2% e 4% do PIB nacional, de acordo com o relatório.O país ultrapassou o Afeganistão, que agora enfrenta uma proibição estrita do cultivo de papoula, matéria-prima da droga, pelo Talibã. A medida foi introduzida em abril deste ano e reduziu a produção de ópio no país em 95%. Dado o papel historicamente dominante do Afeganistão na produção ilegal de ópio, a ONU disse que se a proibição do comércio continuar, pode haver uma escassez global de opiáceos, incluindo heroína, e impulsionará a produção no Sudeste Asiático.+ Maior ciclone em Mianmar em dez anos destrói mais de mil casasDurante décadas de regime militar, Mianmar foi uma grande nação produtora de drogas. Porém, grande parte do aumento da produção de ópio foi alimentado pela instabilidade econômica no país, especialmente desde 2021.Uma guerra civil cada vez mais mortal tomou conta de mais de dois terços do país, com combates entre os soldados da junta militar governante e forças armadas de resistência. O aumento da inflação, escassez de insumos e poucas oportunidades de emprego “parecem ter desempenhado um papel significativo nas decisões dos agricultores no final de 2022 de cultivar mais papoula”, disse o relatório da ONU.“As perturbações econômicas, de segurança e de governo que se seguiram à tomada militar de fevereiro de 2021 continuam a levar os agricultores em áreas remotas ao ópio para ganhar a vida”, disse Jeremy Douglas, Representante Regional do UNODC, num comunicado. “Espera-se que a intensificação do conflito em Shan e noutras zonas fronteiriças acelere esta tendência.”+ Ditadura de Mianmar deixa 100 mortos em ataque aéreo, diz jornal localO relatório indica ainda que a produção em Mianmar “se tornou cada vez mais sofisticada e mais produtiva”. O vasto e montanhoso estado de Shan, no noroeste do país, transformou-se no grande centro do tráfico de drogas devido às condições climáticas e falta de policiamento.“A semeadura de papoula em plantações densamente organizadas [e o uso de] sistemas de irrigação, e às vezes de fertilizantes, aumentaram recentemente o rendimento das culturas e as estimativas de produção total para níveis históricos”, afirma o relatório.Segundo a ONU, a produção de ópio em Shan aumentou 20% este ano. Milícias armadas controlam uma grande porção do território do estado e, historicamente, usam narcóticos e outros comércios ilícitos para financiar as suas operações.

‘Guerra continuará com ou sem apoio internacional’, diz Israel
Ministro das Relações Exteriores reage a críticas de Biden e pressão da ONU por um cessar-fogo
O ministro das Relações Exteriores de Israel, Eli Cohen, afirmou nesta quarta-feira, 13, que as investidas do país na Faixa de Gaza vão prevalecer com ou sem o apoio internacional e que um armistício permitiria que o Hamas “voltasse a ameaçar os israelenses”.“Israel continuará a guerra contra o Hamas com ou sem apoio internacional. Um cessar-fogo na fase atual é um presente para a organização terrorista do Hamas e vai lhe permitir regressar e ameaçar os residentes de Israel”, disse Cohen à Reuters.A autoridade também apelou à comunidade global para agir “de forma eficaz e agressiva” na proteção das rotas marítimas ao redor do mundo. Isso depois de os rebeldes houthis do Iêmen alertarem que os navios ligados a Israel, ou com destino a portos israelenses, seriam tratados como alvos legítimos no Mar Vermelho.+ Biden critica Netanyahu por bombardeios ‘indiscriminados’ em GazaNesta terça-feira, 12, o presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, advertiu de forma contundente o primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, de que os ataques “indiscriminados” contra a Faixa de Gaza, onde moravam mais de 2 milhões de pessoas antes da guerra, levariam Tel Aviv a perder o apoio da comunidade internacional.“A segurança de Israel pode repousar nos Estados Unidos, mas neste momento tem mais do que os Estados Unidos. Tem a União Europeia, tem a Europa, tem a maior parte do mundo… Mas (os israelenses) estão começando a perder esse apoio devido aos bombardeios indiscriminados que ocorrem”, discursou Biden, de improviso.

Câmara aprova bolsa permanência para alunos de ensino médio
PL vai entrar em vigor em 2024
Na última terça-feira, 12, a Câmara dos Deputados em Brasília aprovou o projeto de lei 54/2021, que concede uma bolsa de apoio aos estudantes em situações de pobreza que cursam o ensino médio. A iniciativa deve beneficiar cerca de 2,5 milhões de alunos da rede pública cadastrados no Bolsa Família, no Cadastro Único ou no EJA (Educação de Jovens e Adultos).O projeto prevê o incentivo de R$200 durante dez meses, mais um pagamento de R$1 mil em caso de aprovação por ano, totalizando R$ 3 mil por aluno beneficiário. Após serem aprovados no 1° e no 2° ano, os estudantes poderão sacar até 40% dos valores depositados pelo governo.Além de comprovarem vulnerabilidade social, os alunos que tiverem direito à bolsa deverão ter no mínimo 75% de presença nas aulas e não vão poder repetir de ano. E para receberem os $3 mil no fim do percurso escolar será obrigatória a realização do Enem.“Serão R bilhões investidos no futuro do nosso país, proporcionando a estes estudantes mais oportunidades”, afirmou o deputado federal Pedro Uczai (PT-SC), relator da proposta.

A ira de Nunes com a ‘traição’ de Marta, sondada por Lula à vice de Boulos
Dos Estados Unidos, prefeito soube da conversa do presidente com sua secretária para se aliar ao deputado em 2024
Em viagem a Dallas, no Texas, para negociar um jogo da Liga de Futebol Americano (NFL) em São Paulo, o prefeito Ricardo Nunes recebeu a notícia de que Lula teria ligado para a secretária municipal de Relações Internacionais, Marta Suplicy, a sondando para ser vice do deputado Guilherme Boulos nas eleições de 2024.Pessoas próximas ao emedebista, que o acompanham nos Estados Unidos, dizem que ele está incrédulo (e muito irritado) com a possibilidade da formação da chapa.“Ela era uma pessoa muito próxima e de confiança do prefeito há muitos anos”, diz um interlocutor de Nunes. “Se isso ocorrer, será uma grande traição”, acrescenta.Procurada pelo Radar, a assessoria de Marta Suplicy afirmou que ela não se pronunciaria sobre o assunto.

Suprema Corte dos EUA vai definir futuro de pílula abortiva
Tribunal superior concorda em analisar caso sobre mifepristona, um ano depois de reverter o direito de interromper a gravidez no país
A Suprema Corte dos Estados Unidos concordou, nesta quarta-feira, 13, em deliberar sobre um caso que poderia determinar o futuro de uma pílula usada na maioria dos abortos no país. Este é o primeiro grande caso a respeito do direito ao aborto a chegar ao mais alto tribunal do país desde que os juízes aboliram o direito nacional ao procedimento, em 2022.A decisão sobre o caso pode ser feita no primeiro semestre de 2024, poucos meses antes das eleições presidenciais. O resultado do caso pode afetar não apenas o acesso à pílula, considerada segura e eficaz pelas autoridades de saúde do país, mas também o poder da FDA para regular todos os tipos de medicamentos.A droga no centro do caso é a mifepristona, uma das duas pílulas normalmente usadas em abortos medicamentosos, que são a maioria nos Estados Unidos. No ano passado, uma associação de organizações anti-aborto, a Aliança para a Medicina Hipocrática, apresentou uma ação judicial federal argumentando que a FDA não tinha autoridade para aprovar a mifepristona no ano 2000.Em abril, um juiz federal do Texas, nomeado pelo ex-presidente Donald Trump, emitiu uma decisão preliminar para suspender a aprovação do remédio pela FDA e retirá-lo do mercado. Depois de mais batalhas judiciais, o governo americano e os Laboratórios Danco, que fabricam a mifepristona, pediram que a Suprema Corte avaliasse o caso.O tribunal superior suspendeu as decisões anteriores, portanto a mifepristona continua disponível nos estados que permitem o aborto enquanto os juízes deliberam. Mais de 100 estudos, realizados em 26 países, concluíram que o mifepristona é seguro, segundo uma investigação do jornal americano The New York Times.

Cabos eleitorais em 2024, Lula e Tarcísio empatam na aprovação em SP
Levantamento do Paraná Pesquisas aponta mesma margem de popularidade na capital paulista
Às vésperas das eleições municipais de 2024, os dois principais cabos eleitorais para a Prefeitura de São Paulo compartilham o mesmo nível de popularidade na capital paulista. O presidente Luiz Inácio Lula da Silva tem 55,1% de aprovação entre os paulistanos, enquanto o governador Tarcísio de Freitas aparece com 52,5%, segundo levantamento do instituto Paraná Pesquisas divulgado nesta quarta-feira, 13.Considerando a margem de erro de 3,1 pontos percentuais, Lula e Tarcísio se posicionam em empate técnico na aprovação de suas administrações. O apoio do presidente será crucial para o desempenho de Guilherme Boulos (PSOL) na corrida municipal, enquanto o governador deve endossar a candidatura do prefeito Ricardo Nunes (MDB) à reeleição.Na mesma linha, os chefes do Executivo federal e estadual têm grau de rejeição bastante similar em São Paulo: o governo Lula é desaprovado por 42% dos entrevistados, enquanto 43,8% dos participantes da pesquisa reprovam a gestão de Tarcísio.A avaliação é semelhante até dentro dos grupos de apoiadores: 12,2% consideram a administração do petista “ótima” e 24,5% classificam como “boa”, enquanto o governo pontua 11,1% e 25,1%, respectivamente.No mesmo levantamento, o Paraná Pesquisas perguntou sobre o potencial eleitoral dos quatro principais candidatos às eleições de 2024 na capital paulista: Guilherme Boulos, Ricardo Nunes, Tabata Amaral (PSB) e Ricardo Salles (PL). A maior aprovação é de Boulos, com 18,5% dos entrevistados respondendo que “com certeza” votariam nele, seguido por Nunes (12,7%), Tabata (5%) e Salles (4,4%).

Conselho de Ética da Câmara abre processo de cassação de André Janones
Deputado é suspeito de fazer 'rachadinha' com os salários dos assessores do seu gabinete; representação foi apresentada pelo PL
O Conselho de Ética da Câmara dos Deputados abriu nesta quarta-feira, 13, processo disciplinar contra o deputado federal André Janones (Avante-MG) por causa da suspeita da prática de “rachadinha” de salário dos assessores do seu gabinete. O colegiado atendeu a uma representação do PL.O presidente do conselho vai nomear um relator, que ficará responsável por elaborar parecer sobre o caso. Se as conclusões dele forem aprovadas pelos pares, o processo disciplinar vai para o plenário da Câmara, que pode punir Janones. O Conselho de Ética, sozinho, não tem essa prerrogativa. A cassação é a sanção mais grave que pode ser aplicada pela Casa.No dia 27 de novembro foram divulgados pela imprensa áudios que mostrariam o deputado pedindo aos seus assessores que devolvessem parte dos seus salários, com o objetivo de pagar despesas de campanha e de manutenção do mandato.Por causa desse episódio, o PL acusa Janones de quebra de decoro parlamentar. A representação, de autoria do presidente da sigla, Valdemar Costa Neto, diz que a conduta do parlamentar mineiro é “moralmente deplorável, eticamente abjeta e manifestamente ilegal”. O partido pede que Janones seja cassado.Paralelamente a isso, o episódio é investigado também pelo Supremo Tribunal Federal (STF), a pedido da Procuradoria-Geral da República (PGR). O órgão suspeita que Janones tenha cometido os crimes de peculato e associação criminosa, que, juntos, têm a pena máxima de quinze anos. O ministro Luiz Fux autorizou a abertura da investigação no dia 4 de dezembro.

Papa propõe mudar seus ritos fúnebres e não quer ser sepultado no Vaticano
Mudança pretende tornar as cerimônias mais simplificadas, comportamento que o pontífice tem exibido desde que foi escolhido para o cargo
O papa Francisco disse nesta terça-feira, 13, que planeja simplificar os ritos fúnebres para pontífices e deseja ser sepultado na Basílica de Santa Maria Maggiore, em Roma. A mudança das regras tornaria Francisco o primeiro chefe da Igreja Católica a ser enterrado fora do Vaticano desde Leão XIII, que foi sepultado na Basílica de São João de Latrão, em 1903. Nas declarações concedidas em entrevista à emissora mexicana N+, o papa revelou que a mudança se deve à sua devoção a Maria. Ele tradicionalmente reza na Basílica de Santa Maria Maggiore antes e depois das suas viagens ao exterior. A missa fúnebre, no entanto, continuaria a ser realizada na Praça de São Pedro, no Vaticano.A simplificação dos protocolos está sendo organizada com o arcebispo Diego Ravelli, mestre de cerimônias do enclave papal. Às vésperas de completar 87 anos, Francisco tratou sobre um amplo espectro de assuntos na entrevista, incluindo imigração, sua relação o falecido Papa Bento XVI, planos de viagem e seu estado de saúde.+ Vaticano abranda regras sobre onde podem descansar as cinzas dos mortosEleito em 2013, Francisco evita qualquer demonstração de pompa. Ele nunca veste a “mozeta”, uma capa vermelho carmesim com detalhes em pele, nem calça os “sapatos de pescador”, de pelúcia vermelha, ao contrário dos antecessores. O pontífice usa prata desbotada da época em que era arcebispo em Buenos Aires, na Argentina, e sapatos pretos. No pulso, leva um relógio de plástico, tendo doado outros mais caros para leilões de caridade.Na entrevista, ele reconheceu que a morte de Bento XVI, em dezembro de 2022, pode ter tido um impacto na sua paciência, tornando-o mais firme contra seus críticos. Francisco disse que, por vezes, “há alguns que você precisa enfrentar um pouco”. Em novembro, dois prelados conservadores foram alvo de medidas disciplinares, nos Estados Unidos.+ Vaticano permite que pessoas trans e filhos de casais gays sejam batizados

A operação da Globo para colocar no ar beijo gay em ‘Terra e Paixão’
Novela das 9 da Globo exibiu troca de carinho entre Kelvin (Diego Martins) e Ramiro (Aamaury Lorenzo)
Cena mais aguardada de Terra e Paixão, o beijo entre Kelvin (Diego Martins) e Ramiro (Amaury Lorenzo) finalmente foi exibido na novela das 9 da Globo na noite de quarta-feira, 12. A sequência teve direito a uma troca de carícias intensa — que quase não pareceu técnica. O beijo havia sido gravado há pouco mais de uma semana e teve uma operação nos bastidores para que a informação fosse mantida em segredo até ir ao ar. O motivo para isso era a intenção da produção da novela não ser criticada caso a sequência fosse cortada de última hora. Neste ano, a Globo tem optado por exibir relações homoafetivas de forma mais discreta em suas novelas para se aproximar mais do público evangélico e conservador.SAJIODJASIDLJANJDICJNSHAZICBHIASDXUSHAXIUHSUIHSUYAX #TerraEPaixãoBEIJO KELMIRO pic.twitter.com/lUJXGmkTPn— TV Globo 📺 (@tvglobo) December 13, 2023Em outras cenas de Terra e Paixão, o casal “Kelmiro” chegou a dar um selinho tímido inspirado em A Dama e o Vagabundo (1955), mas, na cena de quarta o que foi ao ar foi um beijo típico de novela, intenso e com corpos agarrados. Após dez meses de novela, com idas e vindas e muita tensão sexual no ar, os dois personagens trocaram declarações de amor em meio às lágrimas com o peão de Antônio La Selva (Tony Ramos) finalmente assumindo seus sentimentos pelo garçom. A sequência foi conduzida delicadamente e o resultando foi emocionante.Em um vídeo feito após a gravação, Amaury Lorenzo e Diego Martins se emocionaram com a conquista importante para a representatividade do público LGBTQIA+. “É a minha primeira novela. Eu enterrei amigos que foram assassinados por conta dessa única cena, então para mim é muito importante porque a gente precisa mudar esse país. E a partir de lugares como esse, cenas como essa que a gente faz pequenas revoluções”, comemorou Lorenzo. “Para além de ser ator, essa é a minha vida, minha luta, quem eu sou desde sempre. Quando eu comecei a me entender como homossexual, eu tinha um namorado e demos um selinho na porta do prédio e virou um alvoroço, eu me senti culpado por só amar. E hoje estou aqui em rede nacional mostrando que isso é amor”, completou Martins.Foi aqui que pediram bastidores do beijo Kelmiro? 🧡 #TerraEPaixão pic.twitter.com/vqspuDT5jQ— gshow (@gshow) December 13, 2023

Monica Seixas reclama de ‘perseguição’ e terá punição julgada na Alesp
Parlamentar teve postura combativa na conturbada votação da privatização da Sabesp e pode ser suspensa por 30 dias após críticas ao governo estadual
A oposição da deputada estadual Monica Seixas, do PSOL de São Paulo, tem incomodado a bancada governista da Alesp, ligada ao governador Tarcísio Freitas (Republicanos). Em meio às confusões causadas pela votação da privatização da Sabesp, aprovada na semana passada, o Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Casa pretende votar nesta quinta-feira, 14, uma punição de 30 dias contra a parlamentar. Seixas é acusada por falta de decoro parlamentar, por ter questionado a falta de verba destinada à Secretaria Estadual da Mulher, o que aconteceu em 8 de agosto. O processo, que estava parado, foi retomado pouco depois dos atritos durante a votação que envolveu a estatal. A pena foi solicitada pelo deputado Delegado Olim. Na ocasião, a deputada denunciou a compra de votos na Assembleia por emendas do governo. Ela relata ainda que tem escutado ameaças ao seu mandato nos corredores da Casa Legislativa.

AES não vê risco de geração para energia no longo prazo
O motivo é a resiliência do sistema devido à flexibilidade operacional de geração nas hidrelétricas


A briga na Justiça do ex-chefe do PSDB paulistano para retomar o diretório
Expulso por liminar, Fernando Alfredo se opõe a aliados de Eduardo Leite e quer voltar ao comando municipal da sigla
Por efeito de uma decisão liminar, o ex-presidente municipal do PSDB em São Paulo, Fernando Alfredo, deixou há uma semana o diretório do partido. Ele foi substituído por Orlando Faria, em intervenção do então dirigente nacional do partido, Eduardo Leite. Aliados de Alfredo acusam atos golpistas no mandato de Leite à frente do partido e afirmam que a situação não está resolvida pois um processo corre na Justiça, em Brasília. Segundo essa ala, na esfera interna da sigla, há necessidade de uma convenção municipal antes da estadual, que deve ocorrer em fevereiro, de acordo com o desejo de Paulo Serra, prefeito de Santo André e atual presidente do PSDB do Estado de São Paulo. Serra, por outro lado, diz que a gerência de Alfredo sobre o diretório municipal é página virada e que a preocupação na capital, agora, é com o posicionamento dos tucanos nas eleições da maior cidade do país. Conforme o presidente estadual do partido, um movimento específico pôs uma pá de cal nas possibilidades do antigo mandatário voltar ao controle do PSDB na capital paulista.  

Saiba como restaurantes e hotéis se preparam para receber pets nas festas
Com aumento de adoções, lugares aderem ao pet friendly e se adaptam aos clientes dispostos a pagar mais pelo bem-estar de seus animais domésticos 
O Brasil é um dos países que mais têm animais de estimação no mundo. Atualmente, são 139,3 milhões de pets no país, entre cães, gatos, aves ornamentais, peixes e outros, segundo a Associação Brasileira da Indústria de Produtos para Animais de Estimação (ABINPET), também reflexo do período de isolamento social imposto pela pandemia da Covid-19, em que a procura por bichos domésticos aumentou significativamente, registrando um crescimento de cerca de 50%, de acordo com a ONG Ampara Animal. Destes, a maioria adotados como mostrou a pesquisa Radar Pet da Comissão de Animais de Companhia (Comac), em especial cães, com 33% de aumento e gatos, com 59% – recentemente a ONG Adote um Gatinho bateu a marca de 18 mil gatos doados em São Paulo.Além da boa ação e da descoberta prazerosa pela companhia desses animais para seus tutores, esse crescimento em adoções representou uma potencialização em alguns setores da economia, além dos mercados específicos de alimentação, saúde e cuidados para pets. Sob o conceito pet friendly, que acabou virando uma forte tendência, áreas como a gastronomia e a hotelaria enxergaram oportunidades de expandir seus negócios já que os “pais” e “mães” de pets os consideram como parte integrante da família, fazem questão que sejam bem recebidos em ambientes preparados para acomodá-los da melhor maneira possível e estão dispostos a pagar mais por isso.“Já chegamos a fazer uma festa de aniversário para 50 cachorrinhos na loja”, diz Alexandre Barreiro, dono da hamburgueria Meat Downtown, point de hambúrgueres artesanais localizado no bairro dos Jardins, em São Paulo. Ali, todos os pets são muito bem-vindos, em especial cães, já que o lugar é todo inspirado na cadela Princesa, que ele e sua esposa, Renée Garofalo, resgataram de um canil de reprodução, vítima de maus tratos e com câncer. “Ela foi descartada para a adoção, mas fizemos tudo que estava ao nosso alcance para que seu bem-estar”, conta o empresário.Princesa não só virou estrela da casa como rendeu bons negócios ao dono que, detentor da N2 Extreme Gelato, desenvolveu dois sabores especiais para pets e criou a sorveteria “Bom pra Cachorro”, em que serve petiscos e os gelatos naturais antialérgicos de banana e melancia para os peludos. “Isso atraiu uma verdadeira legião de ‘amiguinhos’. São eles que levam seus tutores para conhecer”, diverte-se Barreiro, que teve seu complexo gastronômico indicado como um dos melhores locais do gênero pelo Guia Pet Friendly.Ambiente, Comida e EntretenimentoNos restaurantes mais tradicionais os pets também tem vez. No italiano Nonna Rosa, por exemplo, a área para acomodar cães, antes restrita apenas à varanda, foi ampliada. “Nós vimos crescer muito, principalmente após a pandemia. Decidimos então montar a área de parklet, com mais 20 lugares para recebê-los. Aumentou nosso faturamento e trouxe esse novo público que não quer abrir mão de seu pet nem na hora de comer”, diz Marcelo Muniz, sócio do Nonna Rosa, que passou também a oferecer água e petiscos aos animais.Outro restaurante badalado que aderiu ao pet friendly é o mediterrâneo Sky Hall Garden Bar, que todo mês realiza o Pet Brunch, evento em que tutores e seus pets tem serviço de bar e buffet para ambos, sendo que os animais são servidos com pratos especiais  de carne, frango e legumes, preparados pelo próprio chef Martin Casilli. “Começamos em julho de 2022 no Sky Hall Terrace e já estamos na 4ª edição. É um sucesso”, conta. “Além de comidinhas saudáveis e sem tempero para os bichinhos, temos brinquedos, tapetes higiênicos, água e até um artista contratado para entretê-los”, completa.Ceias EspeciaisO premiado Jacarandá, do chef Rodrigo Aguiar, é outro restaurante que aposta no ambiente pet friendly com menu de petiscos de carne, frango e salmão à vontade. “Várias pessoas compraram as ceias de Natal e Ano Novo para que tutores possam comemorar as festas com os bichinhos”, conta Ariel Freitas, sócio do lugar em São Paulo. Segundo ele, 20% das reservas são de clientes que levarão seus pets nas confraternizações.No Rio de Janeiro, o Origens, comandado pelo chef Flavio Bezerra, também receberá os animais para as ceias de final de ano no jardim do hotel Radisson, na Barra da Tijuca, onde fica localizado. No cardápio especial para os bichos, terrine de fígado de frango, risoto de frango com legumes, e vísceras e sorvete de banana com iogurte natural. “O Natal simboliza a união das famílias e para muitos hóspedes, os animais de estimação são membros. Em respeito a eles, preparamos um menu pet para a ceia de natal”, diz Pollyana Mendes, gerente geral do Radisson Barra.Luxo nos HotéisAlém das festas, a época é de férias, o que faz com que os hotéis também levem em consideração o bem-estar dos animais de estimação.  De acordo com uma pesquisa realizada pelo Booking.com, colocar as necessidades dos pets em primeiro lugar ao escolher um destino, hospedagem e passeios é uma tendência, com 59% dos entrevistados afirmando que estão dispostos a pagar mais por uma acomodação pet friendly. Dado confirmado por um levantamento da analytics Decod, que concluiu que a busca pelo termo “hotel pet friendly” na internet aumentou 238% na hora de realizar uma reserva online.Ou seja, é um mercado em ascensão exponencial, que virou até pauta na última reunião do Conselho Estadual de Turismo de São Paulo e, segundo a Comissão de Animais de Companhia (Comac) do Sindicato Nacional da Indústria de Produtos para Saúde Animal (Sindan), deve atingir um faturamento de US$ 350 bilhões até 2027.

Seif pergunta o que Bolsonaro queria que Dino respondesse em sabatina
Ex-presidente disse a apoiadores que gostaria que indicado ao STF fosse questionado sobre manifestações antigas que pôs em xeque confiabilidade das urnas
O senador bolsonarista Jorge Seif fez a pergunta que Jair Bolsonaro queria que seus apoiadores fizessem na sabatina de Flávio Dino. Antes de ser governador do Maranhão, o indicado ao Supremo Tribunal Federal contestou a confiabilidade das urnas eletrônicas. Bolsonaro chegou a enviar um vídeo a interlocutores com uma das falas de Dino sobre a segurança das urnas, sugerindo o interesse de que ele fosse confrontado sobre isso nas sabatinas do Senado. Há, inclusive, tuítes antigos do ministro da Justiça e Segurança Pública em que Dino questiona a confiabilidade do sistema eletrônico de votação. 

Nova taxa de petróleo no RJ deve ter impacto de R$ 600 mi, diz instituto
Projeto de lei foi aprovado nesta terça, véspera do leilão de áreas para exploração de petróleo e gás realizado pelo governo federal nesta quarta
Às vésperas do leilão de áreas para exploração de petróleo e gás realizado pelo governo federal nesta quarta-feira, a Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro aprovou nesta terça a criação da Taxa de Controle, Monitoramento e Fiscalização das Atividades de Exploração e Produção de Petróleo e Gás, que serão cobradas de empresas exploradoras no valor de 43.329 reais.

Candidata ao TRF2 publicou foto com bonecos de Lula e Dilma presos em 2016
Advogada participa do processo de escolha dos nomes que integrarão a lista tríplice; escolha final será do presidente da República
Candidata a uma vaga no Tribunal Regional Federal da 2ª Região (TRF2), a advogada Danielle Vasconcelos Sá publicou, em 2016, uma foto em que segura dois bonecos: do presidente Luiz Inácio Lula da Silva e da então chefe do Planalto, Dilma Rousseff, vestidos com uniformes de presidiário. O registro foi publicado em meio a manifestações contra o governo federal, no momento em que crescia uma onda antipetista no país, com amplo apoio popular à Operação Lava-Jato. 

Petróleo afunda e abre margem para corte relevante no preço da gasolina
VEJA Mercado: entidades setoriais afirmam que preços brasileiros estão acima da paridade internacional


Seul ameaça Coreia do Norte com ‘inferno de destruição’
O conflito entre as nações vizinhas esquentou depois que Pyongyang afirmou que não cumpriria mais com um acordo militar
O ministro da Defesa da Coreia do Sul ameaçou nesta quarta-feira, 13, desencadear um “inferno de destruição” na Coreia do Norte em retaliação contra quaisquer “ações imprudentes”. O aumento das tensões ocorre depois de Pyongyang ter dito, no mês passado, que não iria mais cumprir um pacto militar entre as nações vizinhas, que visava reduzir a chance de um conflito na região.As declarações, feitas durante uma reunião dos principais comandantes militares, também seguem uma visita do ministro da Defesa sul-coreano, Shin Won-sik, ao comando de mísseis do seu país, que, segundo ele, teria a tarefa de “atacar letalmente o coração e a cabeça do inimigo” no caso de uma guerra.“A Coreia do Norte tem apenas duas escolhas – paz ou destruição”, disparou Shin. “Se a Coreia do Norte cometer ações imprudentes que prejudiquem a paz, apenas um inferno de destruição os aguarda.”+ Satélite espião: Coreia do Norte diz ter fotos da Casa Branca e PentágonoA Coreia do Norte deixou o acordo com Seul e defendeu o desenvolvimento de mísseis e armas nucleares como um direito soberano necessário para fazer frente aos movimentos “hostis” dos Estados Unidos e dos seus aliados. A medida de Pyongyang ocorreu depois que a Coreia do Sul suspender parcialmente o pacto, em protesto contra o lançamento de um satélite espião pelo Norte.

Marina Silva está entre os dez mais influentes da ciência, segundo revista
Ministra do Meio Ambiente e Mudanças Climáticas divide espaço com o ChatGPT na tradicional  lista compilada pela revista Nature
Anualmente, a Nature, um dos periódicos científicos mais renomados no mundo, elege as dez personalidades mais influentes do ano para a ciência. A edição de 2023 das Natures’s 10, divulgada nesta quarta-feira, 13, contou com a ministra brasileira do Meio Ambiente e Mudanças Climáticas, Marina Silva, entre os destaques. Pela primeira vez, a revista também selecionou uma figura não humana, ao expandir a lista para reconhecer a importância do ChatGPT para o progresso das pesquisas. De acordo com o texto divulgado pela revista, Marina Silva foi escolhida por “ajudar a controlar o desmatamento desenfreado e a reconstruir instituições que foram enfraquecidas pelo governo anterior”. De fato, os números foram bem recebidos em um ano de más notícias sobre mudanças climáticas – em agosto, a ministra informou que ao longo dos seis primeiros meses do novo governo, foram capazes de reduzir o desmatamento em 43%, uma das demandas mais urgentes de ambientalistas ao redor do mundo. Além de reconhecer a importância de Marina Silva em 2023, a revista ainda destacou a história de superação da ministra, o impacto do governo Bolsonaro nas políticas de proteção ambiental e a importância do Brasil no cenário internacional. Há duas semanas, a política acriana também foi escolhida pela revista britânica Financial Times como uma das 25 mulheres mais influentes do ano. Além das dez personalidades mais influentes da ciência, a revista também deu destaque para a ferramenta mais popular dentre as inteligências artificiais generativas. “O ChatGPT dominou as notícias este ano e a sua influência está sendo sentida em toda a ciência – e na sociedade”, afirma Richard Monastersky, editor-chefe de reportagens da Nature, em comunicado. “Embora esta ferramenta não seja uma pessoa e não se enquadre perfeitamente na Nature’s 10, expandimos a nossa lista para reconhecer a forma profunda como a inteligência artificial generativa está alterando o desenvolvimento e o progresso da ciência.”A engenheira indiana foi selecionada pelo sucesso da missão Chandrayaan-3, que fez com que o país asiático se tornasse o quarto em toda a história a conseguir realizar um pouso bem sucedido na Lua. O texto destaca o papel da cientista em incorporar os erros da missão Chandrayaan-2, especialmente com o orçamento da Organização Indiana de Pesquisa Espacial, e chama atenção para a possibilidade de projetos ainda mais ambiciosos no futuro próximo. O biólogo japonês foi um dos destaques das ciências biomédicas esse ano. Ele e seu time, na Universidade de Osaka, foram responsáveis por criar, em laboratório, um filhote de camundongo gerado a partir das células de dois genitores machos. O feito, considerado impossível por muitos cientistas, revolucionou a área de estudo de Hayashi. De acordo com a revista, a façanha é importante pois, no futuro, poderá “ajudar a salvar espécies à beira da extinção”. A física estadunidense foi um dos nomes mais importantes da engenharia atômica em 2023 ao desempenhar um papel essencial em possibilitar a ignição – ponto em que a fusão nuclear gera mais energia do que consome. De acordo com a revista, essa conquista possibilitará que esse processo seja uma fonte “segura, limpa e quase ilimitada” de energia. Ao lado de Marina Silva, Myruvili foi um dos dois nomes escolhidos pela importância no combate à crise climática. Como primeira chefe global do escritório de aquecimento das Nações Unidas, a antiga vice-prefeita ateniense teve um papel importante em ajudar os países a se preparem para os efeitos cada vez mais patentes do aquecimento global.Cientista chefe da OpenAI, Sutskever foi um dos principais nomes por trás do aprimoramento dos grandes modelos de linguagem (LLM, na sigla em inglês) e do consequente surgimento do ChatGPT. Apesar do seu papel na ascensão das inteligências artificiais generativas, que ganharam destaque nas notícias ao longo do ano, o líder de tecnologia também esteve envolvido em polêmicas, tendo desempenhado um papel importante na demissão e posterior readmissão de Sam Altman como CEO da empresa responsável pelo modelo de IA mais conhecido do mundo.O físico ganhou destaque pelo seu papel na retratação de um artigo publicado na Nature. Em uma das edições de março, um grupo de cientistas alegou ter descoberto uma maneira de atingir a supercondutividade em temperatura ambiente, uma conquista que poderia revolucionar a física, a engenharia elétrica e a computação. Hamlin levantou questionamentos sobre a pesquisa, mostrando que o método, na verdade, ainda não era capaz de cumprir o que prometia. O físico já havia desmentido pelo menos dois outros artigos do mesmo autor. 

Ambientalista lança livro sobre história da preservação ambiental
'História Ambiental Ilustrada', de Bernardo Egas, pretende funcionar como ponto de partida para conscientização 


O impacto de shows internacionais no turismo e na alimentação
O consumo cresceu em segmentos como hotéis, companhias aéreas, restaurantes e pedágios



‘Medidas decisivas’, diz Ilan Goldfajn sobre pacote fiscal de Milei
O governo anunciou um pacote de medidas econômicas para enfrentar a severa crise econômica que assola o país
Presidente do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), Ilan Goldfajn desejou “boas-vindas” às medidas anunciadas na Argentina e colocou o banco à disposição para “apoiar suas reformas estruturais, incluindo o apoio aos mais vulneráveis ao mesmo tempo em que se fortalece a eficiência das ações fiscais”. A fala foi feita em post na rede social X.I welcome Argentina’s decisive measures announced today. @the_IDB stands ready to support its structural reforms, including support for the most vulnerable while boosting the efficiency of fiscal actions.— Ilan Goldfajn (@igoldfajn) December 13, 2023

Todas as togas do STF têm a mesma cor, diz Flávio Dino no Senado
Indicado de Lula ao Supremo afirma que ‘não se pode imaginar o que um juiz será a partir da leitura da sua atitude como político’
O indicado de Lula a uma vaga no STF, Flávio Dino, disse em sua sabatina na Comissão de Constituição e Justiça do Senado que “todas as togas têm a mesma cor” – uma referência às diferenças entre sua atuação como político e aquela que poderá ter se for empossado na Suprema Corte.“Isso é uma simbologia fundamental em que a política é o espaço da pluralidade. É claro que o Poder Judiciário tem saberes e sabores diferentes, mas as togas são iguais. A Constituição é igual, as leis são iguais, o comportamento ético é igual”, afirmou.“Não se pode imaginar o que um juiz foi e o que um juiz será a partir da leitura da sua atitude como político. Seria como examinar um goleiro à luz do seu comportamento como centroavante”, disse o ministro da Justiça e Segurança Pública.O cerne da apresentação inicial de Dino na CCJ do Senado foi afastar a ideia, muito propagada pela oposição a Lula, de que sua carreira como deputado federal, governador, senador e ministro prenunciariam uma atuação politizada no Supremo Tribunal Federal. Ele também foi juiz federal.

Globo serializa ‘Terra e Paixão’ para conter fuga de audiência
Novela das 21h tem desfechos antecipados de forma inédita
Os dramas em Terra e Paixão já não se arrastam por meses, como é de praxe na teledramaturgia nacional. Escrita por Thelma Guedes enquanto Walcyr Carrasco se recupera de um acidente que o deixou com a perna quebrada, a novela tem apresentado enredos com soluções rápidas nas últimas semanas, característica típica das séries e pouco habitual aos folhetins. A chegada da personagem Agatha (Eliane Giardine), por exemplo, um recurso adotado para voltar a dar altos decibéis a um enredo até então parado, mostra como mudou a forma de apresentar o desenrolar dos capítulos. A recente morte da personagem esgota o assunto e abre brecha para outro núcleo a ser resolvido – Petra (Deborah Ozório) fará terapia para descobrir quem abusou dela no passado. Antes, os desfechos eram deixados para os últimos capítulos. Como o telespectador tem mudado seus hábitos, graças ao consumo do streaming, a experimentação da emissora visa a estas novas performances.

De férias nos EUA, Endrick vira atração em jogo da NBA
Atacante do Palmeiras vendido ao Real Madrid trocou camisas com Tatum, do Celtics, que enfrentou o Cavaliers pelo campeonato de basquete americano
De férias nos Estados Unidos, o atacante Endrick, do Palmeiras, acompanhou a vitória do Boston Celtics sobre o Cleveland Cavaliers, pelo campeonato americano de basquete. A partida, vencida pelo Celtics por 120 a 113, aconteceu na noite de terça, 12, na arena TD Garden, em Boston.Mais do que ver ao vivo seu primeiro jogo da NBA, Endrick, que já está vendido ao Real Madrid, teve a oportunidade de conhecer um dos astros da competição, o ala Jayson Tatum, do Celtics, e trocou camisas do seu time e da seleção brasileira antes do confronto. Tatum, inclusive, foi o craque da partida, com 25 pontos marcados e 10 rebotes. O Celtics lidera a Conferência Leste da temporada 2023-24 da NBA e é um dos favoritos ao título.“Emoção única”, disse o atacante do Verdão. “Eu sou fã de NBA, acompanho sempre que posso. Estive na NBA House em São Paulo e agora aqui, vivenciando meu primeiro jogo ao vivo, e de um cara que é top, o Tatum. Ainda consegui ver uma grande partida e a vitória do Celtics. Vou guardar esse momento para sempre.”Endrick, for three points 😎🏀Nossa #CriaDaAcademia está no jogo do @celtics e rolou até resenha com o ala @jaytatum0 🟢😎#AvantiPalestra pic.twitter.com/q1NugQF6TO— SE Palmeiras (@Palmeiras) December 13, 2023

Financiamento verde pode gerar economia de US$ 50 trilhões, diz Deloitte
Alcançar zero emissões líquidas de gases de efeito estufa até 2050 exigirá um investimento global anual entre 5 e 7 trilhões de dólares


Os três primeiros acenos de Flávio Dino ao Congresso
Ministro da Justiça resolveu falar o dialeto dos políticos logo no início da sabatina…
O ministro da Justiça, Flávio Dino, fez uma série de acenos à classe política, da qual faz parte, em sua primeira fala que busca a aprovação para o posto de ministro do Supremo Tribunal Federal.Dino defendeu limites para decisões monocráticas, seguindo justamente o que o Senado aprovou em novembro, quando a Casa impôs um freio à “atuação solo” de magistrados da corte.O ministro da Justiça também afirmou que não terá problema algum em receber políticos no Supremo, caso seja aprovado para o cargo. Alguns magistrados do STF são reclusos e não recebem lideranças políticas nos gabinetes da corte.

Alesp recomenda indiciamento de diretores em relatório da CPI da Enel
Apagão de uma semana na grande São Paulo movimentou Comissão e resultou no pedido para os órgãos competentes responsabilizarem representantes da empresa
A CPI da Alesp para apurar o serviço da concessionária Enel, que distribui energia para 24 municípios paulistas, deve terminar nesta quarta-feira, e pedir pelo indiciamento de, ao menos, dois representantes da empresa: o presidente da companhia em São Paulo, Max Xavier Lins e o ex-diretor nacional Nicola Cotugno.A expectativa da cúpula da CPI, até a noite de terça-feira era por um relatório brando, mas após conversas nas últimas horas, a relatora Carla Morando (PSDB) decidiu por apontar a responsabilidade de representantes da Enel. Há ainda a possibilidade de  Vincenzo Ruotolo, que prestou depoimento aos deputados, também seja indiciado.A principal divergência, agora, é se o relatório irá apontar culpa à Arsesp, agência reguladora que monitora os serviços públicos e concessões em São Paulo. 

‘El Loco’ Milei mandou ministro avisar os argentinos: “Vai piorar”
Ele ainda não deu pistas da resposta à mais relevante de todas as questões sobre qualquer projeto de estabilização econômica: Quem paga a conta? 
“Vai piorar”, avisou o ministro da Economia. Acrescentou: “Por uns meses.” E anunciou que, a partir desta quarta-feira (13/12), o poder de compra do peso — a já combalida moeda nacional— será reduzido à metade em relação ao dólar.Os argentinos começam a entender como vai ser a vida sob o governo Javier Milei. Ao elege-lo deixaram claro que não tinham razões para otimismo: escolheram “El Loco”, como é conhecido, para derrubar a “ordem” peronista predominante nas últimas duas décadas, que levou o país a um processo de degradação social sem precedentes.Pela primeira vez na história, os níveis de pobreza na Argentina estão maiores do que os do Brasil. A pobreza na Argentina já atinge mais de 40% da população e o nível de pobreza absoluta está acima dos 10%. No Brasil, a pobreza total atinge cerca de 30% da população e a pobreza absoluta está em torno de 8%.“El Loco” Milei assumiu no domingo e, 48 horas depois, apresentou um rascunho de projeto de governo que começa pelo inferno econômico: a maior desvalorização da moeda em 35 anos, aumento de carga tributária para as empresas — que devem repassá-lo aos consumidores —, e uma recessão contratada para 2024 na proporção de 5% do Produto Interno Bruto (PIB) com inevitável aumento do desemprego. Na campanha, já havia indicado a intenção de seguir por essa trilha.Luis Caputo, ministro da Economia, foi absolutamente franco ao anunciar o pacote: “Durante uns meses ficaremos pior do que antes, particularmente na inflação.” Hoje, ela beira 200% na conta oficial e chega a 400% no caixa do supermercado — as remarcações de preços foram de 50%, na média, nos primeiros dez dias de dezembro.O governo anterior, dos peronistas Alberto Fernández e Cristina Kirchner, financiou seus gastos com aumentos sucessivos de emissão de moeda. Imprimiu dinheiro na proporção de 20% do PIB.A conta chegou para os argentinos. “É estarrecedor”, definiu um dos políticos mais ortodoxos, Ricardo López Murphy, que foi ministro da Fazenda no governo Fernando de La Rúa, em 2001. Murphy ficou apenas 16 dias, demitiu-se alegando resistência do presidente em cortar gastos sociais. De La Rúa acabou deposto por causa dos protestos contra a inflação. Nos dez dias seguintes, a Argentina teve cinco presidentes.É previsível alguma “convulsão” social e até “violência”, acha o ex-presidente Mauricio Macri, o político mais influente no atual governo. Quanto mais alta a aposta, maior é o risco. Aparentemente, Milei tem consciência do perigo de não conseguir governar. O antecessor Fernández conseguiu chegar ao fim do mandato, mas com a menor taxa de aprovação (20%) da atual safra de presidentes latino-americanos.Os adversários peronistas de Milei levaram 78 anos no poder aplicando a fórmula do “déficit público é vida”. Mantiveram políticas públicas ineficazes, que resultaram na degradação da renda dos indivíduos. Ele ganhou a eleição contestando esse modelo. Venceu em quase todas as províncias (Estados), chegou a ter 75% dos votos em algumas e em bairros mais pobres de Buenos Aires levou até 89% da votação.

Auto de Natal escala ator indígena e atriz negra para viverem José e Maria
Espetáculo natalino estreia em Recife 
Baile do Menino Deus comemora 40 anos de um Natal genuinamente brasileiro. O espetáculo nasceu em 1983, a partir do desejo dos amigos Ronaldo Correia de Brito, Assis Lima e Antônio Madureira de ver surgir um auto de Natal entremeado pelas tradições universais e regionais, sem reproduzir o formato importado da celebração, repleto de elementos inexistentes no clima tropical. São quatro décadas da versão com sotaque brasileiro para uma das histórias mais contadas do mundo – com a celebração da 20ª edição desde a estreia no palco do Marco Zero, com acesso gratuito. O auto será encenado nos dias 23, 24 e 25 de dezembro, com expectativa de atrair mais de 75 mil pessoas em Recife – e ficará disponível no YouTube.

3 a cada 10 vítimas da violência no Brasil são jovens; a maioria é mulher
Dossiê elaborado pela Fiocruz aponta os principais fatores de adoecimento e morte de pessoas dessa faixa etária no país
O novo relatório “Panorama da Situação de Saúde de Jovens Brasileiros de 2016 a 2022: Intersecções entre Juventude, Saúde e Trabalho”, elaborado pela Agenda Jovem Fiocruz e pela Escola Politécnica de Saúde Joaquim Venâncio (EPSJV/Fiocruz), revela um cenário alarmante: jovens brasileiros enfrentam significativos índices de violência, psicológica e sexual no país, sendo que mais de um quarto (27%) já foi vítima de algum tipo de agressão no intervalo de 12 meses que antecederam a Pesquisa Nacional de Saúde (PNS/IBGE) de 2019.Publicado na segunda-feira, 11, o documento apresenta análises sobre o adoecimento e a mortalidade da população jovem no país, com base em dados obtidos por meio do Departamento de Informática do Sistema Único de Saúde do Brasil (Datasus), da Pesquisa Nacional de Saúde (PNS) e da Pesquisa Nacional de Amostra Domiciliar Contínua (Pnad).Violência generalizadaNo período de 2016 a 2022, jovens de 15 a 29 anos foram os principais alvos de violência em todas as regiões do país, representando 30,15% das vítimas registradas no Brasil. Quanto mais jovem, porém, maior a incidência. Segundo o relátório, adolescentes de até 19 anos tendem a sofrer duas vezes mais violência do que os jovens de 20 a 29 anos, sendo 70% das vítimas mulheres e, entre elas, a maioria é negra.Os dados de internação no Sistema Único de Saúde (SUS) também revelam uma grande quantidade de procedimentos de esterilização entre as mulheres jovens. Essa foi a principal causa de internação hospitalar de mulheres com 25 a 29 anos, totalizando 152.637 entre 2016 e 2022.“O recorte feito neste dossiê mostra o potencial de uso dos sistemas de informação do SUS para trazer informações relevantes para os gestores, profissionais de saúde e, inclusive, grupos sociais organizados. Afinal, informação em saúde é um direito”, afirma a pesquisadora Bianca Borges, da Escola Politécnica e uma das organizadoras do dossiê.Trabalho precário e acidentesA inserção massiva dos jovens na força de trabalho, especialmente de maneira informal, destaca-se como um fator preocupante. Dados da PNAD Contínua indicam que 70,1% dos jovens entre 18 e 24 anos estão no mercado de trabalho, com quase metade (43,6%) em situação de informalidade. Este contexto propicia condições precárias, refletindo em um terço (33,03%) de todos os acidentes de trabalho notificados entre 2016 e 2022, totalizando 345,4 mil incidentes. Homens representam a maioria absoluta das vítimas, com 78% dos casos, três vezes mais ocorrências do que as mulheres acidentadas. Saúde MentalUma das consequências da brutalidade em tenra idade é o adoecimento mental. O relatório destaca que transtornos mentais são a principal causa de internação para homens de 15 a 29 anos. Nos anos estudados, as causas deste adoecimento foram esquizofrenia, psicose, uso de múltiplas drogas, álcool outras substâncias psicoativas. 

Em sabatina, Paulo Gonet destaca parceria acadêmica com Gilmar Mendes
Indicado por Lula à Procuradoria-Geral da República é sabatinado por senadores nesta quarta-feira
O indicado por Lula para a Procuradoria-Geral da República, Paulo Gonet, discursou por cerca de 10 minutos na Comissão de Constituição e Justiça do Senado, onde será sabatinado nesta quarta-feira, antes de passar pelo escrutínio dos demais senadores. Em sua apresentação, Gonet destacou sua parceria com o ministro Gilmar Mendes, do STF, na coordenação de um curso de direito constitucional. 

‘Rebel Moon’: atores detalham preparação física dura para filme de Snyder
Elenco falou a VEJA durante a passagem pelo Brasil, relatando o treinamento intenso executado para o longa que estreia esse mês na Netflix
No dia 22 de dezembro, chega à Netflix a primeira parte da franquia intergaláctica de Zack Snyder, Rebel Moon – Parte 1: A Menina do Fogo. Criação do diretor, que concebeu o projeto ao longo de duas décadas, a trama se passa em um universo fictício em que um grupo de camponeses, órfãos de guerra e excluídos da sociedade se unem para dar início à uma rebelião contra as violências e o domínio do Mundo-Mãe, cujo império governa a galáxia de maneira autoritária. Como é de praxe na filmografia de Snyder, o longa coleciona incontáveis cenas de luta que exigiram um extenso trabalho de seus intérpretes. Na passagem pelo Brasil para a CCXP, o elenco da produção conversou com VEJA e detalhou como foi esse processo.Intérprete de Millius, E.Duffy disse que o trabalho foi difícil, e que o elenco teve que os atores tiveram que preparar com antecedência. “Chegamos entre um e dois meses antes das gravações. Tivemos que enfrentar um treinamento físico intenso com pesos. Depois, com a equipe incrível de dublês. Mas no dia foi fácil, porque eles nos prepararam muito bem”, declarou. Líder dos rebeldes, Ray Fisher adotou um mantra para conseguir lidar com a rotina intensa de treinamentos. “O programa não é para os que tem um coração fraco. Eles falavam que eu precisava fazer algo por mais dez vezes e eu dizia “sem problemas”. Repetia esse mantra na esperança de que se eu falasse para mim mesmo que não seria um problema, de fato não seria”, conta o ator.Apesar da rotina intensa, os atores encontraram tempo para descontração ao falar do assunto.”A gente começou a treinar um mês antes e não paramos até ir parar no hospital”, brincou Charlie Hunnam, que dá vida ao oportunista Kai. “No começo parece que é só sobre o físico, mas quando você começa a se dedicar percebe que vai além disso. É um exercício de construção de equipe, um método intencional de te derrubar para que você saiba lutar contra adversidades como os personagens. Tem todo um jogo psicológico que acompanha. O resultado final é que você fica fabuloso porque tem um treinamento e nutricionistas maravilhosos, mas não é agradável ter que treinar tão pesado”, explica ele.”Toda essa fisicalidade tem um nível de treinamento militar”, comparou Djimon Hounsou, que dá vida ao comandante Titus.

Ataque russo contra Kiev deixa 53 feridos, incluindo 6 crianças
Este é o segundo ataque contra a capital da Ucrânia em uma semana, enquanto Zelensky luta para garantir apoio bélico contínuo de seus aliados
Autoridades ucranianas informaram nesta quarta-feira, 13, que um ataque de mísseis da Rússia contra a cidade de Kiev feriu pelo menos 53 pessoas, danificando casas e um hospital infantil. Este foi o segundo bombardeio contra a capital da Ucrânia nesta semana, que ocorre enquanto o presidente Volodymyr Zelensky suplica a seus aliados por mais ajuda financeira e bélica ao país.A Força Aérea da Ucrânia disse que os sistemas de defesa aérea de Kiev derrubaram todos os 10 mísseis balísticos que tinham como alvo a capital, por volta das 3h do horário local. Ainda assim, os destroços das armas abriram uma grande cratera no solo e destruíram carros estacionados.“Ontem mesmo, o presidente [dos Estados Unidos, Joe] Biden e eu concordamos em trabalhar para aumentar o número de sistemas de defesa aérea na Ucrânia. O estado terrorista demonstrou o quão importante é esta decisão”, declarou Zelensky.O ataque aconteceu depois que outro bombardeio atingiu Kiev na segunda-feira 11 e feriu quatro pessoas.+ Polônia consolida Tusk como premiê, tirando extrema direita do poderA queda de destroços causou ferimentos e danos em quatro distritos de Kiev ao longo do rio Dnipro, que atravessa a capital. Ao menos 35 prédios foram danificados, segundo a administração militar da cidade.A polícia nacional da Ucrânia disse que 53 pessoas, incluindo seis crianças, ficaram feridas no ataque. Outras 18 pessoas foram hospitalizadas por consequência da queda dos destroços.As janelas e entradas de um hospital infantil no distrito de Dniprovskyi também foram destruídas pelos destroços, mas, com base nas avaliações iniciais, não houve vítimas. Fora isso, cerca de 17 pessoas, incluindo sete crianças, precisaram ser retiradas de um prédio residencial depois do início de um incêndio.+ EUA avaliam que Rússia perdeu 315 mil soldados na Ucrânia

BC estabeleceu plano de voo e não deve ousar, diz Alexandre Espirito Santo
VEJA Mercado: economista-chefe da Way Investimentos avalia que entidade não deve aumentar magnitude de cortes nas taxas de juros
VEJA Mercado | 13 de dezembro.As bolsas europeias e os futuros americanos são negociados em alta na manhã desta quarta-feira. A “super-quarta dos juros” é o assunto do dia e deve dominar os mercados mundo agora. Os membros do Federal Reserve (Fed), o banco central americano, anunciam a nova taxa de juros dos Estados Unidos no meio da tarde. Jerome Powell, presidente da entidade, concede entrevista coletiva logo em seguida. Os juros devem ser mantidos no intervalo entre 5,25% e 5,5% ao ano. No Brasil, o Copom deve cortar a taxa Selic em 0,5% ponto percentual — os juros encerrariam 2023 a 11,75% ao ano. A expectativa é pelo comunicado do BC, os alertas e as pistas sobre a condução da política monetária brasileira. Diego Gimenes entrevista Alexandre Espirito Santo, economista-chefe da Way Investimentos.

Lula sanciona lei que taxa offshore e fundos dos super-ricos
Governo espera arrecadar até R$ 30 bi com a taxação; medidas fazem parte da agenda da Fazenda de aumento da arrecadação e cumprimento da meta fiscal
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) sancionou nesta terça-feira, 13, a lei para tributar os fundos offshore e fundos exclusivos, conhecido como fundo  dos “super-ricos”. O texto era uma das prioridades do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, para aumentar a arrecadação e tentar cumprir a meta fiscal, de zerar o déficit das contas públicas em 2024. Nas contas do governo, a taxação de rendimentos de ativos em outros países poderá gerar entre 20 bilhões de reais e 30 bilhões de reais de arrecadação para os cofres públicos entre 2024 e 2026. 

CPI da Braskem elege Omar Aziz como presidente e adia escolha de relator
Senador rechaça compromisso pedido por Rodrigo Cunha de não designar Renan Calheiros para a relatoria; Jorge Kajuru será o vice
A CPI da Braskem no Senado elegeu, nesta quarta-feira, 13, Omar Aziz (PSD-AM) como presidente e Jorge Kajuru (PSB-GO) como vice-presidente. A comissão de inquérito só voltará a se reunir em fevereiro, quando o presidente designará um relator.Antes da aclamação dos dois comandantes do colegiado, o senador Rodrigo Cunha (Podemos-AL), aliado de Arthur Lira (PP-AL) e do prefeito de Maceió, João Henrique Caldas, o JHC (PL), pediu que Aziz assumisse o compromisso de não nomear nenhum senador de Alagoas para a relatoria. “Vou sair daqui extremamente insatisfeito se não estiver formalmente e cabalmente dito por todos que o senador Renan Calheiros não será o relator desta CPI, porque vai, sim, se misturar a figura do investigado com o investigador”, afirmou Cunha.Aziz rechaçou o pedido. “Esse tipo de conversa não vai levar a lugar nenhum. Ninguém vai me impor nada”, disse. “Parece que tem um lado aqui defendendo a Braskem e um lado defendendo o povo, e não é por aí”, acrescentou o senador amazonense.Há uma articulação em curso, que voltará com força no início do ano que vem, para viabilizar a designação de Renan Calheiros (MDB-AL), autor do pedido de criação da CPI, como relator, reeditando a dobradinha vista na CPI da Covid, em 2021.

Alcolumbre nega pedido para separar sabatinas de Dino e Gonet
Autor de questão de ordem apresentada na CCJ do Senado, Alessandro Vieira acusou o presidente da comissão de fazer a "gambiarra da gambiarra"
O presidente do CCJ do Senado, Davi Alcolumbre, decidiu manter o formato inédito de sabatinas conjuntas dos indicados de Lula para o STF, Flávio Dino, e para a PGR, Paulo Gonet, nesta quarta-feira, 13, rejeitando uma  questão de ordem apresentada pelo senador Alessandro Vieira.Criticada por diversos parlamentares de oposição, a apreciação simultânea das indicações foi defendida pelos dois relatores, Weverton Rocha e Jaques Wagner, respectivamente, e pelo líder do governo no Congresso, Randolfe Rodrigues.“Nós vamos cumprir o regimento, porque o regimento não diz que nós temos que separar a sabatina. E a sabatina foi convocada, esta é a decisão desta presidência, para a arguição das duas mensagens que foram indicadas pelo presidente da República”, declarou Alcolumbre.O senador destacou o ineditismo de vagas abertas ao mesmo tempo para o Supremo e para a Procuradoria-Geral da República e lembrou que houve recentemente sabatinas conjuntas para três indicados ao STJ — no caso, para o mesmo órgão.Ele também disse que não havia uma questão de ordem sobre a mesa, e sim uma “ponderação” — o que foi rebatido por Alessandro Vieira, que acusou o chefe da CCJ de fazer a “gambiarra da gambiarra”.Pelo X (ex-Twitter), Vieira afirmou que a sabatina já começou “com uma ilegalidade aberta: o presidente da CCJ se recusa a apreciar questão de ordem básica que pedia sessões apartadas para inquirição adequada”.A contestação de Vieira foi reforçada em manifestações de senadores como Rogério Marinho, Magno Malta e Eduardo Girão, todos de oposição ao governo Lula.

Justiça condena manifestante que matou cinegrafista com rojão em 2014
Artesão recebe sentença de doze anos por lesão corporal seguida de morte; vítima cobria protestos pela TV Bandeirantes
O artesão Caio Silva de Souza foi condenado nesta quarta-feira, 13, a doze anos de prisão pela morte do cinegrafista Santiago Andrade com um rojão durante um protesto no Rio de Janeiro. O caso ocorreu em 2014 e somente agora, quase dez anos depois, o manifestante recebeu a sentença pelo júri popular — ele poderá recorrer em liberdade.Inicialmente, Caio Silva e outro réu, o tatuador Fábio Raposo, foram acusados de homicídio doloso pelo disparo do artefato que atingiu e matou Andrade. Contudo, após quase doze horas de julgamento e mais de vinte depoimentos de testemunhas, o 3º Tribunal do Júri concluiu que não houve intenção de matar o cinegrafista, e a juíza Tula Correa de Mello decidiu pela condenação por lesão corporal seguida de morte.Na mesma sessão, Raposo foi absolvido. Segundo a versão aceita pelo tribunal, o tatuador pegou um artefato no chão durante o protesto, sem saber que se tratava de um rojão, e Silva se aproximou dele e pediu que o entregasse o objeto, acendeu-o com um isqueiro e, em seguida, ambos deixaram o local sem perceber que o disparo havia atingido Andrade.

Justiça baiana enfrenta novo esquema de grilagem
Grupo utiliza documentação fria para questionar posse de terras em refúgios paradisíacos...
Em meio ao andamento de um projeto para construção de uma nova região em Trancoso, situado entre o “Quadrado” e os “Cientistas” e a 500 metros da Praia dos Nativos, um suposto esquema de grilagem de terras ameaça o desenvolvimento da região.O caso está na 1a Vara Cível da Comarca de Porto Seguro e aguarda resolução para continuidade das obras.O projeto traz espaços para esportes, convivência e um vilarejo comercial que fornecerá mais opções para a comunidade próxima, que hoje depende completamente da “parte alta” da região. “Nós, que vivemos aqui, estávamos animados com a construção de uma nova opção de comércio e lazer também para os moradores. É uma pena que, mais uma vez, esse esquema fraudulento esteja ocorrendo em nossa região, o que pode afugentar os projetos que podem trazer melhorias, principalmente para a comunidade”, relata Adiclei Santos de Jesus, mais conhecido como Panda, contramestre de Capoeira em Trancoso.O Fundo Brasis, que é o dono do projeto, defende a construção do novo polo turístico na região.Segundo eles, além de uma nova atração turística, o projeto tem também o foco na comunidade, com a geração de empregos, implantação de projetos socioculturais que já são desenvolvidos em outras regiões do país pelo grupo, contrapartidas de infraestrutura para o município, inclusive de melhora no trânsito entre uma ponta e outra de Trancoso, hoje uma das principais questões enfrentadas, além do apoio a fornecedores locais.Especulação imobiliáriaHá um imbróglio jurídico na região que mantém as obras em espera.Um grupo tenta usurpar um pedaço da área do empreendimento – 136,8 mil m² – com a alegação que ela faria parte de um espólio, apesar de a referida propriedade nunca ter sido contestado pelo falecido ou seus herdeiros em sete décadas.O modo de agir, inclusive, já foi identificado em outros casos.Os envolvidos utilizaram documentos que indicariam a cessão de uma área pública a um morador local, que jamais tomou posse da terra.Eles tentam provar que esse imóvel estaria localizado onde o empreendimento está sendo desenvolvido, coincidindo com parte da área adquirida, com base em registro imobiliário, pelo Brasis.O Fundo Brasis, investidor do empreendimento, comprova a legitimidade da propriedade da terra e obteve a aprovação dos estudos para construção de um condomínio.Mas, sob o fundamento da judicialização da questão, ainda que sem qualquer ordem judicial que assim determinasse, o Município de Porto Seguro suspendeu a tramitação das licenças para construção do empreendimento.

Extinção em massa reorganizou ecossistemas terrestres, diz estudo
Desaparecimento de megafauna ocorreu há 10 mil anos
Extinções são eventos importantes para a vida na Terra. Apesar de grupos de animais e plantas desaparecerem nesses eventos, elas forçam o resto da cadeia a se adaptar, e não foi diferente quando os grandes mamíferos, como mamutes e preguiças-gigantes, passaram por esse processo, entre 50 e 10 mil anos atrás. De acordo com o artigo desenvolvido por pesquisadores da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) e publicado nesta terça-feira, 12, no periódico científico Annual Review of Earth and Planetary Sciences, a extinção global da megafauna fez com que sementes de plantas e animais carnívoros reduzissem de tamanho para se adaptar a nova realidade. A revisão científica investigou o papel das extinções no Pleistoceno nas plantas e animais de diferentes ecossistemas. “Os mamíferos que chamamos de megafauna podem atingir mais de 1000 quilos, consomem muito alimento, espalham nutrientes através das fezes e têm capacidade de se deslocar por grandes distâncias”, afirma Mathias Mistretta Pires, pesquisador da Unicamp e autor do estudo. “As extinções causaram a perda desses processos.”Nessa época, 70% de toda a megafauna desapareceu do planeta, o que moldou a paisagem como ela é hoje. Sem eles, as plantas com grandes sementes foram afetadas, dando espaço para as sementes menores, capazes de serem transportadas por animais de pequeno e médio porte. Além disso, os grandes predadores também ficaram sem alimento, favorecendo a expansão dos animais que se nutriam de presas menores. “A partir do momento em que a megafauna sumiu, as sementes grandes não tinham mais capacidade de serem dispersas para longe da planta, o que diminuiu suas chances de germinação”, diz Pires. “Já os grandes predadores que sobreviveram se tornaram mais centrais, pois há uma quantidade bem menor de espécies atualmente do que antes.”

Invasores assustam deputados da Índia em aniversário de atentado
Aos gritos e com gás colorido, dois homens penetraram a câmara indiana sem motivação clara; há exatos 22 anos, 14 pessoas morreram em ataque no local
O parlamento da Índia sofreu uma invasão nesta quarta-feira, 13, aniversário de 22 anos de um atentado terrorista contra a casa legislativa do país, provocando cenas caóticas que amedrontaram os deputados.De acordo com a mídia local, dois homens penetraram a câmara aos gritos e espalhando fumaça colorida. Os legisladores disseram que os invasores pularam no poço do parlamento vindos da galeria de visitantes. A polícia indiana afirmou que a motivação do incidente não ficou clara.Imagens que circulam nas redes sociais mostram deputados e agentes de segurança tentando capturar um dos intrusos, que pode ser visto saltando de mesa em mesa. Depois, os dois homens foram subjugados pela segurança do local, e levados embora.https://twitter.com/Iam_KGovindaraj/status/1734858045057114135/video/1O incidente ocorreu enquanto a câmara baixa do parlamento indiano, Lok Sabha, estava em sessão. Atividades de ambas as casas legislativas foram suspensas por um curto período.“Estamos investigando o assunto e pedimos à polícia de Délhi que se junte à investigação”, disse o porta-voz do Lok Sabha, Om Birla, acrescentando que, de acordo com uma análise preliminar, a fumaça espalhada pelos intrusos parecia ser “inofensiva”.

Ministro do STJ vota a favor de brasileiro em luta contra a Fifa por spray
Heine Allemagne criou o equipamento para controlar a distância da barreira — e se envolveu em um vaivém jurídico interminável
O ministro Humberto Martins, do STJ, votou nesta terça para que a Fifa indenize o brasileiro Heine Allemagne, inventor do spray usado para marcações de faltas e barreiras nos gramados durante os jogos da entidade — entenda a briga jurídica aqui.A Federação Internacional de Futebol apresentou um recurso à Corte contra decisão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro que deu ganho de causa ao brasileiro. Relator do caso na 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, Martins entendeu que a entidade deve ser responsabilizada pela ruptura unilateral de um acordo com o Allemagne.

Emboscada do Hamas deixa 9 militares israelenses mortos em Gaza
Oficiais de alta patente estão entre as vítimas, que perderam a vida após tentativa fracassada de resgatar soldados feridos na área de Shejaiya
Uma emboscada elaborada do grupo terrorista palestino Hamas no norte da Faixa de Gaza deixou dois militares israelenses de alta patente e sete outros soldados mortos nesta quarta-feira, 13. O incidente, um dos mais letais para o exército israelense desde o início da guerra, há dois meses, ocorreu no subúrbio de Shejaiya, na Cidade de Gaza, onde se desenrolam intensas batalhas urbanas.Os militares de Israel caíram na emboscada, que envolveu dispositivos explosivos improvisados e snipers posicionados em edifícios, durante uma tentativa fracassada de resgatar quatro soldados feridos na região.O tenente-coronel Tomer Greenberg, comandante da Brigada Golani, que lutou contra o Hamas durante os atentados do dia 7 de outubro, está entre os mortos, segundo autoridades de Tel Aviv. Além dele, também perderam a vida outro coronel, três majores e vários membros de uma força de resgate de combate.“Enquanto realizavam buscas para limpar edifícios no coração de Shejaiya Kasbah, considerada uma área lotada e repleta de alvos terroristas, houve uma grande explosão em um dos edifícios e vários soldados do 13º batalhão ficaram feridos”, disse a Brigada Golani em comunicado.De acordo com as Forças de Defesa de Israel (FDI), os soldados aproximavam-se de um edifício quando foram atacados, iniciando um tiroteio no qual foram atingidos por granadas e explosivos. Quatro pessoas ficaram gravemente feridas, e, quando mais militares foram ajudar o primeiro grupo, temendo que pudessem ser sequestrados e arrastados para um túnel, uma segunda explosão atingiu a todos. Um terceiro grupo que tentou se aproximar para resgatar os feridos também foi atingido por uma terceira bomba.A emboscada ocorreu depois do ministro da Defesa, Yoav Gallant, afirmar que Israel cercou os “últimos redutos” do Hamas no norte de Gaza, chegando perto de obter controle total da região.

Como foi a sabatina de Flávio Dino e Paulo Gonet na CCJ do Senado
Parlamentares ouviram os indicados do governo Lula para cargos no STF e na PGR
A Comissão de Constituição e Justiça do Senado sabatinou nesta quarta-feira, 13, Flávio Dino e Paulo Gonet. O atual ministro da Justiça foi indicado pelo presidente Lula para uma vaga no STF e o subprocurador, para o comando da PGR. A sabatina dos dois foi realizada de maneira conjunta, em um formato inédito.No início da sessão, o comando da CCJ rejeitou o pedido da oposição para separar as duas sabatinas. Em sua fala inicial, Flávio Dino lembrou de outros ex-parlamentares e ex-governadores que foram indicados à Corte no passado e afirmou que “não é estranha a presença de políticos nas Supremas Cortes”.Apesar disso, o ministro da Justiça afirmou que estava lá para demonstrar seu saber jurídico e “não para debater política”. “Claro que, quando o presidente da República me honra com a indicação para aqui estar, não estou aqui para fazer debate político, não me cabe no momento. Vim aqui apenas responder ao atendimento dos dois requisitos constitucionais: notável saber jurídico e reputação ilibada”, afirmou Dino.“Eu não terei nenhum medo, nenhum receio e nenhum preconceito de receber políticos e políticas do Brasil. Porque Vossas Excelências são delegatários da soberania popular e, independentemente das cores partidárias, terão idêntico respeito”, acrescentou o indicado de Lula em aceno aos parlamentares.

Os sinais que os serviços trazem para a economia com sua 3ª queda seguida
Recuo de 0,6% registrado em outubro mostra a desaceleração do maior setor do PIB; atividades de transportes e serviços às famílias puxaram a baixa
O volume de serviços prestados no país recuou 0,6% em outubro frente a setembro. É o terceiro resultado negativo consecutivo do indicador, que acumulou uma perda de 2,3%, eliminando, portanto, o ganho observado entre maio e julho (2,3%). O setor de serviços é o principal do PIB brasileiro e o resultado de outubro indica a desaceleração da economia neste segundo semestre.Segundo os dados divulgados nesta quarta-feira, 13, pelo IBGE, duas das cinco atividades pesquisadas ficaram no campo negativo: transportes (-2%), setor com maior impacto sobre o resultado geral do índice, e serviços prestados às famílias (-2,1%). Dessa forma, o setor de serviços se encontra 10,2% acima do nível de fevereiro de 2020 (pré-pandemia) e 3,2% abaixo de dezembro de 2022 (ponto mais alto da série histórica).O recuo de 2,0% em transportes manteve um ritmo de queda no setor, que acumula uma perda de 4,3% no período agosto-outubro. O volume de transporte de cargas apontou retração de 2,3% enquanto o de passageiros registrou alta de 0,7% na comparação com o mês anterior .“Essa queda nos transportes foi muito influenciada pela queda no transporte de cargas, principalmente no transporte rodoviário de cargas. Isso está ligado à expectativa menor da próxima safra, o que faz com que o transporte de insumos e a preparação da próxima safra seja menor, assim como o fim das colheitas recordes significa que o setor está passando por um ajuste. A produção industrial também vem demonstrando menor dinamismo, com uma queda nos bens de consumo e bens de capital, que impactam também no setor de transporte de cargas”, explica o analista da pesquisa, Luiz Almeida.Os serviços prestados às famílias (-2,1%) eliminaram quase todo o ganho observado em setembro (2,5%). “Esse resultado está ligado principalmente aos serviços de artes cênicas, espetáculos e eventos esportivos. Essa queda já era esperada pois esse aumento em setembro foi devido a um grande festival de música ocorrido no mês de setembro em São Paulo. Portanto, não houve a continuidade desses ganhos, o que explica a queda do setor, sendo um retorno ao patamar anterior”, destaca Almeida.Em sentido oposto, os serviços profissionais, administrativos, complementares apresentaram avanço de 1,0%, recuperando quase toda a retração apresentada em setembro. O analista do IBGE pontuou que esse resultado confirma uma tendência observada nos últimos meses de um comportamento ainda sem tendência definida do setor, com quedas e aumentos em torno do mesmo patamar.

Boulos e Nunes têm empate técnico na disputa por prefeitura em São Paulo
Levantamento foi feito pelo instituto Paraná Pesquisas
O deputado federal Guilherme Boulos (PSOL) e o prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes (MDB), estão empatados tecnicamente na disputa pela prefeitura de São Paulo, segundo levantamento feito pelo instituto Paraná Pesquisas entre os dias 6 e 9 de dezembro e divulgado nesta quarta-feira, 13.De acordo com o levantamento, no principal cenário, Boulos tem 31,1% das intenções de voto, seguido por Nunes, que tem 25,4% — eles estão empatados dentro da margem de erro, que é de 3,1 pontos percentuais para mais ou para menos.Na sequência, aparecem os deputados federais Tabata Amaral (PSB), com 8,9%; Ricardo Salles (PL), com 8,3%; e Kim Kataguiri ((União Brasil), com 5,4% — todos empatados entre si na margem de erro.

O que é a superquarta? A importância das decisões de juros de Brasil e EUA
Expectativa de corte de meio ponto aqui e de manutenção da taxa por lá volta a atenção do investidor para os comunicados de Copom e Fed


PSDB paulista quer definir posição nas eleições da capital até janeiro
Tucanos decidem se compõem alguma pré-candidatura já lançada ou se terão candidato próprio
Presidente da executiva paulista do PSDB  há duas semanas, o prefeito de Santo André, Paulo Serra, afirma que o partido deve decidir no próximo mês como irá participar da disputa das eleições municipais na maior cidade do país. 

Em Dubai, COP28 inclui ‘transição’ de combustíveis fósseis em proposta
Impasse com relação a texto se estendeu até a alta madrugada desta quarta, nos Emirados Árabes Unidos
Foram quase duas semanas de discursos, manifestações e negociações em torno das mudanças climáticas e suas consequências para o planeta. A Conferência das Partes (COP28), em Dubai, deveria ter se encerrado na tarde da terça-feira, 12. Mas se estendeu até a alta madrugada de quarta, no horário dos Emirados Árabes Unidos, porque a ausência de um compromisso claro para a eliminação dos combustíveis fósseis no documento final azedou o clima entre os participantes. Finalmente, um novo documento apela para que o mundo se afaste dos carburantes que aquecem o planeta de forma mais evidente do que a proposta anteriormente.A nova proposta não utiliza mais no texto a expressão “eliminação progressiva” dos combustíveis fósseis, que mais de 100 nações tinham defendido. Em vez disso, usa: “transição dos combustíveis fósseis nos sistemas energéticos, de uma forma justa, ordenada e equitativa, acelerando a ação nesta década crítica”. Seguindo os ditames da ciência climática, esta transição deve levar o mundo a zero emissões líquidas de gases com efeito de estufa até 2050. Projeta uma realidade que atingirá o pico da poluição por carbono no ano 2025.As sessões com todos os delegados decorreram até altas horas de quarta-feira, depois de o documento inicial da presidência ter irritado muitos países ao evitar apelos decisivos à acção para conter o aquecimento. Depois, a presidência liderada pelos Emirados Árabes Unidos apresentou um novo documento central – denominado balanço global – logo após o nascer do sol. É a terceira versão apresentada em cerca de duas semanas e a palavra “petróleo” não aparece em nenhum lugar do documento de 21 páginas. Menciona “combustíveis fósseis” duas vezes.O que vem pela frente?O objetivo do balanço global é ajudar as nações a alinharem os seus planos climáticos nacionais com o Acordo de Paris de 2015, que prevê a limitação do aquecimento a 1,5 graus Celsius. A Terra está a caminho de quebrar o recorde do ano mais quente, colocando em risco a saúde humana e levando a condições climáticas extremas cada vez mais dispendiosas e mortais. As nações tiveram algumas horas para ver o que o presidente da COP28, Sultan al-Jaber, e a sua equipa produziram. Eles então se reunirão em uma sessão que poderá levar à adoção do texto ou enviar os negociadores de volta para mais trabalho.Outros documentos apresentados antes do nascer do sol de quarta-feira abordavam, de certa forma, as questões delicadas do dinheiro para ajudar as nações mais pobres a adaptarem-se ao aquecimento global e a emitirem menos carbono, bem como a forma como os países deveriam adaptar-se a um clima mais quente. Muitas questões financeiras deverão ser discutidas nos próximos dois anos nas próximas conferências sobre o clima no Azerbaijão e no Brasil. O Programa das Nações Unidas para o Ambiente estima que os países em desenvolvimento necessitam de 194 a 366 mil milhões de dólares por ano para ajudar a adaptar-se a um mundo mais quente e selvagem.A clareza do acordo foi saudade pelo secretário-geral da ONU, Antonio Guterres. “Pela primeira vez, há um reconhecimento da necessidade de abandonar os combustíveis fósseis – depois de muitos anos em que a discussão desta questão esteve bloqueada”, escreveu o executivo na rede social X. Ele destaca que o acordo global da COP28 reafirma “claramente” a necessidade imperativa de limitar o aumento da temperatura global a 1,5 graus Celsius, “exigindo reduções drásticas das emissões globais de gases com efeito de estufa nesta década”.Science tells us that limiting global heating to 1.5°C will be impossible without the phase out of fossil fuels.This was also recognized by a growing & diverse coalition of countries at #COP28.The era of fossil fuels must end – and it must end with justice & equity. pic.twitter.com/4BJThdZNLs

Charge do JCaesar
Humor


Os motivos que fazem o mercado apostar em mais um corte na Selic
Mercado projeta que o ano encerre com a Taxa Selic em 11,75%, a menor dos últimos 21 meses, e uma inflação de 4,51%
Segundo o último Boletim Focus, divulgado no dia 11, um dia antes do início da reunião do Comitê de Política Monetária (Copom), a expectativa do mercado é que o ano de 2023 encerre com a Taxa Selic em 11,75% e uma inflação de 4,51%. Essa expectativa considera que há espaço para mais um corte de 0,50 ponto percentual na taxa de juros. Se confirmado, esse será o menor patamar da Selic dos últimos 21 meses. O último encontro do Comitê de Política Monetária (Copom) decidiu pela redução da Selic para 12,25%, marcando o terceiro corte consecutivo. Desde então, indicadores econômicos apontam para uma melhora no cenário com o andamento de algumas pautas fiscais, como a aprovação da Proposta de Emenda à Constituição (PEC) da reforma tributária pelo Senado Federal, e de medidas que visam aumentar a arrecadação federal, como a aprovação da taxação dos fundos exclusivos e offshore.O Ministro da Fazenda, Fernando Haddad, expressou sua esperança de que a Selic caia para 11,75%, alegando a queda da inflação e a depreciação do dólar como fatores favoráveis para mais um corte na Selic. O presidente do Banco Central, Roberto Campos Neto, também deu indicativos positivos para a continuidade de cortes ao avaliar os recentes dados de inflação. Um ponto de destaque nas declarações do presidente do BC foi a observação de que a inflação de serviços brasileira ficou abaixo da dos Estados Unidos pela primeira vez em muitos anos. Essa constatação, segundo Campos Neto, cria espaço para a redução dos juros e reforça a busca pela convergência.Ele afirmou que o país está no caminho para ficar dentro da meta estabelecida para 2023 e 2024, considerando apropriado o ritmo de cortes nos juros promovido pela autoridade monetária, mas alertou que o “processo de desinflação não está ganho, mas está se encaminhando conforme o esperado”, durante um evento da Frente Parlamentar do Empreendedorismo. De acordo com o Índice Equus de Precificação da Selic (IEPS) da Equus Capital, a probabilidade de corte indicada pelo mercado, neste momento, é de 98,0%. Na semana anterior, este percentual era maior, de 98,9%.  Entre os dados, estão as negociações de Contrato de Opção de Copom que formam grandes “palpites” coletivos sobre como a taxa Selic vai (ou deveria) se comportar no futuro. Esses contratos são uma forma dos investidores mostrarem o que eles acreditam que ocorrerá nas reuniões futuras do Copom. Na semana passada, existiam 42.485 contratos em aberto. Agora, este número subiu para 43.325, aumento de 2,0% na última semana. “O aumento moderado no número de contratos reflete uma estabilização no interesse do mercado em relação às políticas do Banco Central e aos indicadores econômicos vigentes. Este crescimento de apenas 2,0% na última semana sugere que, embora exista uma conscientização contínua sobre as mudanças potenciais na taxa Selic, o ambiente de incerteza e expectativa em relação ao futuro da política monetária parece estar se equilibrando”, avalia Felipe Uchida, diretor do departamento de análises quantitativas e sócio da Equus Capital.

Dino sai de atacante para zagueiro, se for pro STF, diz relator
Senador Weverton Rocha afirmou que acredita na mudança de tom do ministro da Justiça, caso seja aprovado para a vaga no Supremo
O relator da indicação do ministro da Justiça e Segurança Pública, Flávio Dino, para o STF, Weverton Rocha, afirmou em entrevista ao Ponto de Vista, de Veja, que o ministro terá outra postura caso vá para o Supremo. O senador ponderou que Dino acabou virando protagonista de um momento difícil para o Brasil, como o 8 de janeiro, e que o cargo exigiu uma postura mais firme, que gerou resistências.“Como candidato à vaga do Supremo Tribunal Federal, ele sai da posição de atacante para zagueiro. E, nessa posição de zagueiro, obviamente seu perfil e a sua postura tem que ser outra porque lá será um guardião da Constituição Federal. Além dos dois pré-requisitos que a Constituição exige, da reputação ilibada e do notável saber jurídico, ele tem essa condição de ter vivido a vida nos três Poderes e tem uma experiência suficiente para separar o joio do trigo, e ter serenidade na condução desse momento que o Brasil precisa”, disse. Weverton Rocha acredita que o ministro deva ter de 50 a 60 votos a favor de sua nomeação a vaga no STF, e aposta num placar de 53 senadores favoráveis a indicação de Dino para a Suprema Corte. O relator ressaltou, no entanto, que os votos são secretos e que, por isso, o placar pode mudar. A sabatina do ministro da Justiça está marcada para esta quarta-feira, 13, junto com a do indicado à PGR, Paulo Gonet. 

Nudez castigada: professora francesa ameaçada por mostrar quadro
"Racismo" e "provocação aos alunos muçulmanos" são acusações lançadas à mulher não identificada por causa de pintura do século XVII
Num país onde dois professores já foram assassinados por jovens radicais muçulmanos, o caso ocorrido numa escola da cidadezinha de Issou tem que ser levado a sério.Uma professora de francês, que falava sobre história da arte, foi ameaçada por mostrar um quadro pintado entre 1603 e 1606 por Giuseppe Cesari, mostrando um mito grego famoso em que a deusa Diana, originalmente Artemis, transforma em cervo um caçador que a viu tomar banho num riacho em companhia de quatro ninfas. O homem metamorfoseado, Acteon, acaba morto pelos cães de seus próprios companheiros de caçada.Os mitos gregos (mitos para nós, para eles eram religião e história) foram um dos maiores pretextos para que os pintores renascentistas retratassem mulheres nuas, ainda um tabu na época. O quadro mostrando Diana e Acteon é no estilo maneirista, identificado na postura algo instável dos corpos retorcidos e voluptuosos da deusa da caça e das quatro ninfas que a acompanham.O quadro está no Louvre, mas a realidade fora do museu não tem nada de bonita. Assim descreveu o Journal du Dimanche: “Na saída da aula, alguns alunos espalharam boatos de que a professora tinha propósitos racistas e tentou constranger alunos de religião muçulmana fazendo perguntas a eles sobre a pintura. Um pai de aluno mandou um e-mail à diretoria acusando a professora de ter impedido seu filho de se expressar na classe”.Outra professora disse que a “acusada” não fez nada do que os alunos estão dizendo, mas “os pais preferem não acreditar em nós”.“Ficamos com muito medo por nossa colega, isso nos fez lembrar Samuel Paty”, disse outra professora da escola Jacques-Cartier.É impossível não lembrar do caso de Paty, o professor decapitado ao sair da escola por Abdoullakh Anzorov, checheno de 18 anos cuja família foi recebida como asilada política na França quando ele era criança. Teoricamente, alunos e pais de alunos muçulmanos protestavam há uma semana por uma aula de educação moral e cívica em que ele havia mostrado duas caricaturas do profeta Maomé publicadas pelo jornal satírico Charlie Hebdo, como mote para discutir a liberdade de expressão.O jornal foi alvo do ataque de 2015 dos irmãos islamistas Said e Cherif Kouachi, que mataram doze pessoas durante uma reunião de pauta da redação. Além do horror despertado, o caso se transformou em debate sobre a liberdade de expressão no que tem, geralmente, de mais complicado, a satirização de figuras religiosas.O assassinato brutal do professor Paty , em 2020, continua a ter desdobramentos. Na semana passada, foram condenados seis adolescentes, entre os quais uma menina que havia dito que o o professor tinha pedido a alunos muçulmanos que saíssem da classe quando foi mostrar as caricaturas. Tudo inventado: ela havia faltado naquele dia.Todas as sentenças foram suspensas ou comutadas, aumentando a impressão de muitos franceses de que o extremismo islamista não é devidamente investigado e punido. Ou talvez, pior ainda, que se disseminou de tal forma entre os 10% da população de religião muçulmana – a maioria, obviamente, seguidora da lei – que é impossível para os órgãos de segurança policiarem todos os radicais.Foi um desses radicais fichados que matou, em outubro, outro professor, Dominique Bernard, esfaqueado no pátio da escola de Arras aos gritos de “Allahu Akbar” por um ex-aluno da escola secundária.A questão atinge todos os países europeus mais procurados por emigrantes, legais ou ilegais, vindos do norte da África e outras regiões de maioria muçulmana. As leis da União Europeia, produto de uma época diferente, quando abrir as portas a exilados ou trabalhadores estrangeiros parecia uma coisa necessária e eticamente imperativa, são consideradas as responsáveis indiretas pela ascensão da extrema direita ou direita dura em matéria de imigração.Há pesquisas desse ano indicando que Marine Le Pen, o nome mais conhecido dessa linha dura, ganharia por 55% a eleição presidencial se fosse reproduzido seu confronto de 2022 com Emmanuel Macron. Um partido relativamente novo, a Alternativa para a Alemanha, é hoje o segundo mais apoiado do país, com 20% das preferências. Só não integrará a próxima coalizão de governo porque os demais partidos alemães se recusam a uma aliança com ele.

A carta na manga de Flávio Dino na sabatina para o STF
Ou… uma das armas do ministro da Justiça para ter o nome aprovado e assumir cadeira na mais alta Corte do país 
O ministro da Justiça, Flávio Dino, tem uma importante carta na manga para a sabatina desta quarta-feira, 13, na Comissão de Constituição e Justiça do Senado.A previsão é que a sessão na CCJ, que vai definir seu destino como ministro do Supremo Tribunal Federal, dure no mínimo entre 8 e 9 horas.Acontece que, se Dino somar o tanto de tempo que passou no Congresso respondendo a deputados e senadores neste ano, dá o dobro.O ministro é um dos integrantes do governo Lula que mais foram convocados para comissões no parlamento. Acabou assistindo a suas próprias participações nesses depoimentos como parte da preparação para a sabatina.

Frase do dia
Lula


CPI da Braskem será instalada nesta quarta com eleição de presidente
Os senadores que integram a comissão devem se reunir às 9h; Omar Aziz é cotado para presidir os trabalhos e Renan Calheiros deve ser designado relator
Após 50 dias de espera desde que Rodrigo Pacheco leu no plenário do Senado o requerimento para sua criação, a CPI da Braskem deverá ser finalmente instalada na manhã desta quarta-feira, a partir das 9h. A investigação foi proposta por Renan Calheiros (MDB-AL), um dos 11 titulares do comissão, que é cotado para ser o relator dos trabalhos, segundo senadores ouvidos pelo Radar.A primeira reunião foi convocada com a finalidade de eleger o presidente e vice-presidente do colegiado. Omar Aziz (PSD-AM) é o favorito para presidir a comissão a e reeditar a dupla com Calheiros dos tempos da CPI da Pandemia da Covid-19, em 2021. No início da noite desta terça, ele teve uma audiência no Palácio do Planalto com o presidente Lula, cujo governo trabalhou contra responsabilizações pelo desastre em Maceió.

Ator da TV Globo faz filme sobre colapso de mina da Brasken, em Maceió
Eron Cordeiro pede por justiça aos moradores 
 Erom Cordeiro, no ar na novela Elas por elas, da TV Globo, acaba de gravar o curta Rota de fuga ao lado de Ricardo Oliveira, que também é o roteirista e dirige com Henrique Oliveira. A história trata do afundamento do solo provocado pela extração mineral de sal-gema realizada pela empresa Braskem, que ocorre desde 2018 e sofre com o risco de colapso. Com produção da Panan Filmes, o filme mostra as consequências do desastre ambiental a partir da história de Salvador, personagem de Oliveira. Ele é um pedreiro cuja casa fica cheia de rachaduras após um terremoto que abala o bairro de Pinheiro, onde vive. Todas as locações foram em bairros vitimados. Erom compartilhou esse processo nas redes sociais.

Como serão as sabatinas conjuntas de Dino e Gonet na CCJ do Senado
Formato é inédito para cargos no STF e na PGR
Indicados por Lula no dia 27 de novembro para o STF e a PGR, respectivamente, Flávio Dino e Paulo Gonet serão sabatinados nesta quarta-feira na CCJ do Senado, a partir das 9h.Por decisão do presidente da comissão, Davi Alcolumbre, o ministro da Justiça e Segurança Pública e o subprocurador-geral da República serão questionados pelos senadores de forma conjunta, algo inédito para os cargos nas duas instituições.Na CCJ, cada um dos indicados de Lula precisará de ao menos 14 dos 27 votos totais — mas seguirá para o plenário mesmo se for rejeitado na comissão. As autoridades indicadas pelo presidente serão aprovadas com o apoio de, no mínimo, 41 dos 81 votos possíveis.

Não é só gás carbônico: derretimento de geleiras também libera metano
Observação foi registrada no ártico e sugere a possibilidade de um ciclo vicioso que pode acelerar o ritmo do aquecimento global

Quando se fala em aquecimento global, as regiões permanentemente congeladas do globo – conhecidas como permafrost – são um importante fator da equação. Além do derretimento ser o principal responsável pelo aumento do nível dos mares, ele também libera gases que podem contribuir para o efeito estufa. Até agora, o dióxido de carbono era o principal preocupante, mas pesquisas têm mostrado que o metano, um importante contribuinte do aquecimento global, também pode ser liberado neste processo. De acordo com uma pesquisa publicada nesta quarta-feira, 13, no periódico científico Frontiers in Earth Science, um grupo internacional de pesquisadores conseguiu identificar que grandes quantidades de metano estão migrando sob o permafrost. De acordo com eles, se a camada de gelo derreter, esse gás pode ser liberado, gerando um ciclo que pode acelerar substancialmente o aquecimento global. A região de Svalbard, um arquipélago antártico de domínio norueguês, é repleta de poços profundos feitos por companhias que buscavam fontes de combustíveis fósseis, porque o tipo de rocha sob o permafrost é propício para esse tipo de exploração. O que o monitoramento desses poços mostra é que, ao longo do tempo, existem variações na pressão e no influxo de gases, o que sugere que essas substâncias estão se acumulando sob o gelo. Como esses aumentos não são contínuos, eles conseguem dizer que esse gás, produzido pelas rochas fósseis, está se movendo sob o permafrost. “Um exemplo anedótico vem de um poço que foi perfurado recentemente perto do aeroporto de Longyearbyen”, diz, em comunicado, Thomas Birchall, pesquisador do Centro Universitário de Svalbard e autor principal do artigo. “Os perfuradores ouviram um som borbulhante vindo do poço, então decidimos dar uma olhada, portando alarmes rudimentares projetados para detectar níveis explosivos de metano – que foram imediatamente acionados quando os seguramos sobre o poço.”

Senado aprova indicados de Lula para o Cade e o Banco Central
Julgamentos ficaram paralisados em novembro por falta de conselheiros

O plenário do Senado aprovou nesta terça-feira, 12, o nome de quatro indicados pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva para cargos de conselheiros no Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade), cujos julgamentos ficaram paralisados em novembro por falta de conselheiros.Foram aprovados José Levi Mello do Amaral Júnior, Camila Cabral Pires Alves, Diogo Thomson de Andrade e Carlos Jacques Vieira Gomes para o colegiado, que tem um total de sete assentos.

Antes de sabatina, Gonet sinaliza simpatia ao uso de cannabis medicinal
Indicado de Lula à Procuradoria-Geral da República procurou senadores e foi submetido a questionamentos sobre os mais diversos temas 
Em seu périplo entre senadores, o subprocurador Paulo Gonet Branco, indicado pelo presidente Lula para o cargo de procurador-geral da República, passou por uma espécie de sabatina informal pelos parlamentares nos últimos dias e foi submetido a questionamentos sobre os mais variados temas.Um deles foi feito pela senadora Mara Gabrilli, do PSD de São Paulo. A parlamentar, que ficou tetraplégica após sofrer um acidente de carro, em 1994, é uma das principais defensoras de uma agenda voltada à melhoria das condições das pessoas com deficiência e do uso da cannabis medicinal – ela própria faz uso do fitoterápico como uma solução para minimizar os espasmos e as dores crônicas.Em conversa com Gonet, a senadora perguntou a posição dele sobre o uso controlado da cannabis medicinal e pediu para que o procurador não se opusesse à prática. O indicado de Lula, então, sinalizou ser simpático ao fitoterápico e mencionou que conhece pessoas que também recorrem a tratamentos à base do canabidiol e têm obtido bons resultados.A posição de Gonet foi vista como um distanciamento da agenda conservadora à qual ele vem sendo vinculado inclusive por uma ala da esquerda que questionou a escolha de Lula. Católico, o futuro PGR já fez críticas, por exemplo, ao direito ao aborto e saiu em defesa do prosseguimento de uma ação que permitia a chamada cura gay, técnica que supostamente visaria rever a orientação sexual. Esses devem ser alguns dos temas aos quais Gonet será submetido durante sabatina marcada para esta quarta-feira, 13.O que diz o projeto de regulamentação da cannabis medicinal? Em novembro, a senadora apresentou um projeto de lei que cria um marco regulatório sobre o uso medicinal da cannabis. A proposta autoriza o cultivo, a aquisição, a comercialização e a utilização de planta e seus derivados em todo o território nacional.A medida estabelece regras para o uso e o cultivo, entre as quais prescrição médica, quantidade suficiente para tratamento e termo de responsabilidade.Atualmente, a Agência de Vigilância Sanitária (Anvisa) autoriza a importação de medicamentos à base de cannabis, mas ainda não há previsões legais para o plantio.

Em meio a tensão, Senado aprova novas embaixadoras na Guiana e Venezuela
As duas diplomatas foram indicadas pelo presidente Lula, em outubro e novembro, respectivamente
Em meio à tensão internacional por conta da tentativa da Venezuela de incorporar o território de Essequibo, que hoje pertence à Guiana, o plenário do Senado aprovou nesta terça as duas indicações do presidente Lula para comandar as embaixadas do Brasil nos dois países.Indicada em novembro, a diplomata Glivânia Maria de Oliveira foi aprovada para servir na Venezuela com 41 votos favoráveis, um contrário e duas abstenções. Escolhida para ser embaixadora na Guiana em outubro, Maria Cristina de Castro Martins obteve 49 votos a favor, um contra e duas abstenções.

Em mais uma vitória de Tarcísio, Alesp aprova a reforma administrativa
Reestruturação de cargos comissionados e de confiança prevê economia mensal de R$ 10 milhões; aprovação vem menos de uma semana após privatização da Sabesp
Por 60 votos a 18, a Assembleia Legislativa de São Paulo (Alesp) aprovou no início da noite desta terça-feira, 12, a reforma administrativa enviada pelo governador Tarcísio de Freitas (Republicanos). O Projeto de Lei Complementar (PLC) 138/2023 prevê a reestruturação de cargos da administração pública estadual e uma economia mensal de 10 milhões de reais aos cofres públicos.De acordo com o projeto, as mudanças valerão para cargos comissionados e funções de confiança — será criado um “Quadro Geral” para abrigar essas categorias, que compreendem profissionais em atividades de direção, chefia e assessoramento de órgãos do Estado. Ao todo, essas vagas serão reduzidas em cerca de 20%: passarão de 26.991 para 21.592 os cargos de ambas as modalidades.A nova organização, segundo o governo estadual, tem como um dos objetivos gerar mais racionalidade à folha de pagamento, sem distorções remuneratórias. O Quadro Geral terá dezoito níveis e deverá permitir a readequação dos níveis de remuneração, bem como a adoção do regime de subsídio. O projeto também prevê a ocupação mínima dos cargos por servidores permanentes de 20%. 

Vaticano abranda regras sobre onde podem descansar as cinzas dos mortos
Após apelos de cardeal italiano, Igreja Católica flexibiliza interpretação de 'locais sagrados' onde pessoas cremadas poderiam ser depositadas
Após o arcebispo de Bolonha, no norte da Itália, Matteo Zuppi, instar o Vaticano a atualizar suas antiquadas regras sobre o que fazer com mortos cremados, ao invés de enterrados, a Igreja Católica decidiu, nesta terça-feira, 12, flexibilizar os locais “adequados” onde as cinzas podem descansar. De acordo com os novos regulamentos, uma pequena parte dos restos mortais podem ser levados para lugares com valor emocional, e não apenas igrejas e cemitérios, como antes.Desde 2016, as orientações da Santa Sé diziam que as cinzas deveriam ser guardadas em “lugares sagrados”, o que excluía tanto as casas de familiares do falecido quanto rituais cada vez mais populares, como jogá-las ao vento. Na época, a Igreja alertou que um funeral cristão poderia ser negado àqueles que solicitassem a dispersão das cinzas.A declaração assinada pelo chefe doutrinário do Vaticano, o cardeal argentino Victor Manuel Fernández, e aprovada pelo papa Francisco, é mais uma flexibilização de um tema sensível para a arquidiocese.A cremação era proibida até 1963, pois confrontava as escrituras sagradas. Hoje, apesar de não ser mais restrita, a prática ainda é cercada de estigmas.

Senado aprova projeto que taxa apostas esportivas
Jogos de azar virtuais, como os cassinos on-line, ficaram de fora do projeto
O plenário do Senado aprovou nesta terça-feira, 12, o projeto de lei que regulamenta a operação e institui a taxação das apostas esportivas de quota fixa, as chamadas bets. Como foi alterada no Senado, a proposta voltará à Câmara dos Deputados.O relatório do senador Angelo Coronel (PSD-BA) fixa em 12% a tributação para as apostas esportivas – o texto aprovado na Câmara previa um valor maior, de 18%. Coronel também diminuiu a taxação de 30% para 15% no imposto de renda do apostador. Outra mudança em relação ao texto apresentado pela Fazenda é a permissão para que a Caixa Econômica Federal e permissionários lotéricos possam operar apostas de quota fixa.Os jogos de azar virtuais, como os cassinos on-line, ficaram de fora do projeto, em uma derrota para o governo federal. O texto do relator previa a taxação dessas modalidades, mas senadores da oposição conseguiram aprovar a exclusão desse trecho do texto.

Governo Milei desvaloriza peso, cancela obras públicas e reduz subsídios
Ministro da Economia da Argentina, Luis Caputo, anunciou série de medidas fiscais

O ministro da Economia do recém-empossado governo Javier Milei na Argentina, Luis Caputo, anunciou nesta terça-feira, 12, um pacote de medidas fiscais para enfrentar a severa crise econômica que assola o país.Entre elas estão a desvalorização do peso argentino frente ao dólar e o cancelamento da licitação de obras públicas que ainda não tiveram início. O pacote foi anunciado por Caputo em um vídeo gravado.Entre as medidas anunciadas estão:

Assembleia Geral da ONU aprova resolução por cessar-fogo imediato em Gaza
Decisão não tem poder vinculante, ou seja, não pode obrigar uma pausa na guerra, mas passa mensagem política e cria saia justa para Israel
A Assembleia Geral das Nações Unidas aprovou nesta terça-feira, 12, por ampla maioria, uma resolução que pede um cessar-fogo imediato na Faixa de Gaza, onde Israel e o grupo terrorista palestino Hamas travam uma sangrenta guerra há dois meses. O documento pretende passar uma mensagem política forte, porém, não tem poder de obrigar nenhuma das partes do conflito a interromper os ataques.A resolução pela pausa nos combates, a segunda do tipo aprovada em pouco mais de 60 dias, obteve 153 votos a favor, entre eles o do Brasil. Do outro lado, dez países votaram contra. Outros 23 optaram pela abstenção.O apoio a esta resolução foi maior que o registrado no último documento aprovado, em outubro, que falava apenas de uma trégua humanitária temporária.A decisão não vinculante – ou seja, que não precisa ser acatada – foi aprovada em um momento em que os soldados de Israel avançam com força no sul de Gaza, transformando a região no que as Nações Unidas descreveram como “inferno na terra”.Enquanto isso, no norte do território palestino, onde se concentrou a primeira fase da operação por terra das forças israelenses, o Ministério da Defesa afirmou que os “últimos redutos” do Hamas foram cercados.

Com deputados do PL e filha de Sarney, bancada do MA declara apoio a Dino
Manifesto é assinado por todos os atuais parlamentares do Estado que o escolhido de Lula ao STF governou de 2015 a 2022
Os dezoito deputados, três senadores e dois ministros licenciados da Câmara pelo Maranhão assinaram um manifesto em apoio à escolha do presidente Luiz Inácio Lula da Silva por Flávio Dino, que governou o Estado de 2015 a 2022, para uma vaga no Supremo Tribunal Federal (STF). O relator de sua indicação na CCJ do Senado, Weverton Rocha (PDT), é um desses parlamentares.

Mercosul condena interferência no resultado das eleições da Guatemala
Comunicado dos países membros levanta 'preocupação' com a tentativa de promotores de reverter vitória de Bernardo Aréval nas urnas
Em carta conjunta, os países-membros do Mercosul manifestaram nesta terça-feira, 12, “preocupação” com as tentativas de promotores da Guatemala de retirar a imunidade do presidente eleito do país, Bernardo Arévalo, no que a Organização dos Estados Americanos (OEA) chamou de “uma tentativa de golpe”. A declaração demanda que o Judiciário tenha “respeito à vontade do povo guatemalteco”, que elegeu Arévalo com 58,29% dos votos, em 20 de agosto. “Os Estados Partes do Mercosul instam as autoridades da República da Guatemala a adotarem todas as medidas necessárias para garantir um processo de transição presidencial harmônico que assegure a investidura das autoridades legitimamente eleitas”, disse o comunicado divulgado pelo Itamaraty.Os promotores guatemaltecos alegaram na última sexta-feira 8 a existência de irregularidades capazes de anular os resultados das urnas, representando a terceira tentativa de retirar a imunidade do presidente eleito. Eles afirmam que houve falhas na contagem de votos e que o partido Movimento das Sementes, ao qual Arévalo pertence, recolheu assinaturas para registro anos antes do tempo estipulado, uma ação que contraria as regras eleitorais. O segundo argumento, contudo, já foi utilizado e descartado antes do segundo turno das votações.Embora a posse do novo mandatário esteja prevista para 14 de janeiro, as constantes investidas jurídicas colocam em dúvida a continuidade do processo.+ Em reviravolta, ativista anticorrupção é eleito presidente da GuatemalaA partir dos argumentos apresentados, o promotor especial contra a impunidade, Rafael Curruchice, atribuiu ao Tribunal Superior Eleitoral da Guatemala a responsabilidade de resolver o problema, já que “todos os partidos políticos e todos os candidatos em todas as eleições foram afetados aqui”. A resposta do órgão eleitoral foi rápida e categórica, e ofereceu sinal verde para a posse de Arévalo. “Os resultados são válidos, certificados e as pessoas [que venceram as eleições] são necessariamente credenciadas e devem tomar posse em 14 de janeiro. Caso contrário, seria uma ruptura da ordem constitucional”, garantiu a presidente da corte, Blanca Alfaro.

Polônia consolida Tusk como premiê, tirando extrema direita do poder
O novo líder polonês promete resgatar o protagonismo do país e pressionar pelo total apoio do ocidente à Ucrânia
O recém-eleito parlamento da Polônia elegeu nesta segunda-feira, 12, o veterano político centrista Donald Tusk para o cargo de primeiro-ministro, anteriormente ocupado por ele entre 2007 a 2014, e encerrou um domínio de quase uma década da extrema direita sobre o país.“Este é um dia verdadeiramente maravilhoso, não só para mim, mas para todos aqueles que acreditaram profundamente durante muitos anos que as coisas vão melhorar, que vamos afugentar a escuridão, que vamos afugentar o mal”, disse Tusk.A escolha se deu após uma tentativa frustrada do partido Lei e da Justiça, no poder até então, de emplacar um governo interino encabeçado por seu líder, Mateusz Morawiecki. Ele chefiou a administração anterior, pediu demissão depois do revés nas eleições parlamentares e foi convidado pelo presidente e seu aliado Andrzej Duda para tentar compor um governo.Os opositores denunciaram a ação de Duda como uma tentativa de reverter o revés das urnas e de nomear seus colegas de confiança para cargos em instituições e empresas estatais. Após a polêmica, o parlamento pôs um ponto final no pleito de Morawiecki e interromperam os oito anos da direita no comando da Polônia.Apesar de tomar posse apenas na quarta-feira, 13, Tusk já deu indícios dos rumos que vai tentar impor à Polônia. Ele prometeu resgatar o protagonismo da nação em relação não só aos pares europeus, como também aos colegas da Otan, principal aliança militar do Ocidente.

Alckmin recorre a dragão de ‘GOT’ para falar de inflação
Vice-presidente aposta em postagens ‘engraçadinhas’ para o público jovem
“’Voa, cara, voa!’ É para longe que o dragão da inflação vai no governo do presidente Lula. O IBGE acaba de divulgar a taxa de novembro, que veio em 0,28%, abaixo da projeção do Banco Central, de 0,39%. São 11 meses de inflação efetiva abaixo da expectativa do Banco Central”. Com este post, Geraldo Alckmin comemora os números do IBGE para a inflação brasileira em novembro. Seu perfil ‘engraçadinho’ nas redes sociais tem feito sucesso ao misturar cenas de filme com política – dessa vez usou a série Game of Thrones.A post shared by Geraldo Alckmin (@geraldoalckmin_)

EXCLUSIVO: Filha de brasileiro levado pelo Hamas narra luta para revê-lo
Hen Mahluf, 33 anos, conta a VEJA sobre seu pai, Michel Nisembaum, israelo-brasileiro que desapareceu durante os atentados do Hamas em 7 de outubro
Os olhos de Hen Mahluf, 33 anos, se enchem de água toda vez que pronuncia o nome do pai, o israelo-brasileiro Michel Nisembaum, 59 anos, mas sua voz se mantém firme. “Preciso contar sua história. É o único jeito de trazê-lo de volta para casa”, explicou ela em entrevista a VEJA nesta terça-feira, 12. Desaparecido desde os atentados de 7 de outubro cometidos pelo Hamas em Israel, Michel foi reconhecido pelo governo brasileiro como um dos cativos do grupo terrorista palestino só dois meses depois. Sua família, porém, não parou de procurá-lo por um segundo. No fatídico dia 7, pouco antes das 7h da manhã, Michel saiu de casa para buscar sua netinha, filha mais nova de Hen. “Meu pai me ajudava em tudo”, relembra. Ele deveria dirigir de Sderot, onde mora, no sul de Israel, para Ashkelon, a 70 quilômetros de distância. Poucos minutos depois, quando ficou claro que havia uma invasão terrorista, Hen ligou para ele – mas ninguém atendeu. “Descobrimos depois que ele sabia dos ataques e até conseguiu ajudar uma pessoa a escapar, que hoje está viva e em casa. Cheguei a ficar irritada com ele por isso. Por que salvou alguém, e não conseguiu se salvar?”, questionou ela. “Mas meu pai era assim. Todo mundo vinha antes.” A família não tem notícias de seu paradeiro desde então e, para manter viva a luta para revê-lo, saiu em um périplo pela América do Sul com objetivo de sensibilizar governos e populações sobre a causa dos reféns mantidos em Gaza. Depois de passar pelo Uruguai e Argentina, terminou a viagem em São Paulo, onde, no Clube Hebraica, concedeu o seguinte depoimento a VEJA.“Hoje, meu pai é mais avô do que pai. É um avô muito presente. Como mora perto de minha casa, vem todas as semanas brincar com meus filhos. Se senta no chão, como se fosse uma criança. Todos os seus amigos dizem isso. É como uma criança de 59 anos. Ele gosta de fazer piadas com todos, de fazer coisas divertidas. Sempre me ajuda. Se preciso de algo, é meu pai que eu chamo. E ele atende.”“A princípio, não contei para os meus filhos, de 7, 5 e 2 anos, sobre o desaparecimento do avô deles. Mas, com o tempo, senti que precisava dizer alguma coisa. Começaram a me perguntar muito sobre ele e ficaram aflitos com sua ausência, então foi necessário explicar um pouco a situação para que ficassem mais tranquilos. Falei que havia uma guerra lá fora, e que o avô deles estava em um lugar que não era seguro. Que não conseguia entrar em contato com ele, mas que havia muita gente nos ajudando a encontrá-lo. E jurei que, assim que houvesse alguma informação nova, iria contar a eles. No entanto, isso não os acalmou. Continuam me perguntando sobre o avô a toda hora, chamam por ele. Quando saí para esta viagem, esta turnê pela Argentina, Uruguai e Brasil, contei que ia visitar o país onde nasceu o avô deles, para o qual nunca tinha vindo, e disse que ia conversar com pessoas que poderiam ajudá-lo. Meu filho de 5 anos me perguntou: ‘Você vai obrigar que devolvam nosso avô?’ E tive que responder: ‘Se eu pudesse, o faria. Mas não posso’.”

Mundo Bita participa de campanha nacional de vacinação infantil
Curta-metragem será exibido em salas de cinema em todas as regiões do Brasil



Biden critica Netanyahu por bombardeios ‘indiscriminados’ em Gaza
Em evento de arrecadação de fundos, democrata sugeriu que o caminho para a paz exigiria que Netanyahu abrisse mão de uma administração linha-dura
O presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, advertiu nesta terça-feira, 12, o primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, que os ataques “indiscriminados” contra a Faixa de Gaza, onde moravam mais de 2 milhões de pessoas antes da guerra, levarão Tel Aviv a perder o apoio da comunidade internacional. A fala do americano foi a mais contundente contra o governo israelense desde o início do conflito, em 7 de outubro.Em evento de arrecadação de fundos para sua campanha a reeleição, o democrata fez alusões a conversas privadas com seu homólogo israelense e sugeriu que o caminho para a paz exigiria que Netanyahu abrisse mão de uma administração linha-dura.“A segurança de Israel pode repousar nos Estados Unidos, mas neste momento tem mais do que os Estados Unidos. Tem a União Europeia, tem a Europa, tem a maior parte do mundo… Mas [os israelenses] estão a começar a perder esse apoio devido aos bombardeios indiscriminados que ocorrem”, discursou Biden, de improviso.“Ele [Netanyahu] tem que mudar este governo. Este governo em Israel está tornando tudo muito difícil”, acrescentou. “Temos uma oportunidade de começar a unir a região, e eles ainda querem fazê-lo. Mas temos que garantir que Bibi [apelido de Netanyahu] entenda que precisa tomar algumas medidas para se fortalecer.”Ele concluiu: “Não posso dizer não ao Estado Palestino. Essa será a parte difícil.”+ Israelenses libertados pelo Hamas criticam Netanyahu em ligação vazadaNa tentativa de defender as incessantes explosões que assolam Gaza desde o início da guerra entre Israel e o Hamas, Bibi, em telefonema com o líder da Casa Branca, teria argumentado que os Estados Unidos “bombardearam a Alemanha”, “lançaram a bomba atômica” e “muitos civis morreram” durante a II Guerra Mundial (1939-1945). Segundo as autoridades de Gaza, ao menos 18 mil pessoas morreram e 50 mil ficaram feridas na região, instaurando uma crise humanitária.Em resposta, Biden teria afirmado que “por isso que todas essas instituições foram criadas após a II Guerra para garantir que [um conflito global] não acontecesse novamente”, em referência a órgãos como as Nações Unidas. O presidente americano também criticou as ações de seu país após o 11 de setembro, quando as Torres Gêmeas foram destruídas em um ataque terrorista, dizendo: “Não há razão pela qual tivemos que estar em uma guerra no Afeganistão”.Os comentários foram realizados para uma plateia de cerca de 100 pessoas, incluindo participantes judeus, em um hotel em Washington. O evento foi apresentado por um líder do lobby Comitê Americano de Assuntos Públicos de Israel. As críticas ocorrem às vésperas da viagem do conselheiro de Segurança Nacional de Biden, Jake Sullivan, a Tel Aviv, para se reunir com o gabinete de guerra israelense.+ Israel já conhecia plano de ataque do Hamas há mais de ano, diz NYTEm comunicado divulgado nesta terça-feira, 11, Netanyahu afirmou que recebeu “total apoio” de Washington para uma incursão terrestre no enclave palestino, informando que os Estados Unidos bloquearam “a pressão internacional para parar a guerra”. Ele, no entanto, concedeu que há um desacordo entre os aliados sobre o “dia seguinte ao Hamas”, ou seja, qual rumo tomará Gaza depois do fim do confronto.

Inflação dos medicamentos preocupa 30% dos brasileiros, diz pesquisa
Mesmo assim, 59% das pessoas acreditam que o Brasil vai melhorar em 2024, quatro pontos a mais do que em 2022, às vésperas da posse do novo governo
A preocupação com a inflação sobre medicamentos e outros gastos com saúde foi o que mais cresceu entre as famílias em um ano, segundo o Radar Febraban, impactando 30% dos brasileiros – índice maior do que os 22% registrados em dezembro de 2022. Os idosos de 60 anos ou mais são os que mais se sentem impactados pela alta de preços.“No período de 12 meses, de dezembro de 2022 ao corrente mês, a inflação sobre remédios e gastos com saúde saltou de 22% para 30%, empatando na segunda posição com “preço de combustíveis”. E chega a 37% na faixa etária de 60 anos ou mais”, destaca o sociólogo e cientista político Antonio Lavareda, presidente do Conselho Científico do IPESPE.O item alimentos e outros produtos do abastecimento doméstico permanece isolado em primeiro lugar, com oscilação de dois pontos no intervalo reportado (de 68% para 66%). O indicador alcança 70% entre os que possuem ensino médio, 69% entre os que têm renda entre 2 e 5 salários-mínimos e 69% na Região Sudeste.Apesar do quadro, o levantamento aponta que o brasileiro termina 2023 mais otimista em relação ao próximo ano e à evolução do país nos últimos doze meses. Depois de mostrar recuo entre fevereiro e outubro, a perspectiva de melhoria de sua vida pessoal também voltou ao mesmo patamar que estava ao final de 2022: quase seis em cada dez entrevistados (59%) acreditam que o Brasil vai melhorar em 2024, quatro pontos a mais que no mesmo período de 2022 (55%), às vésperas da posse do novo governo. Quanto aos pessimistas, esse contingente recuou nove pontos, de 26% para menos de um quinto agora (17%).Já a preocupação com a geração de empregos superou a educação e praticamente empatou com a saúde, que costumam ser as mais lembradas. Principalmente no Nordeste, que quase dobraram ao passar de 15% para 27%.Realizada entre os dias 29 de novembro e 2 de dezembro, com 2 mil pessoas nas cinco regiões pelo Ipespe (Instituto de Pesquisas Sociais, Políticas e Econômicas) para a Federação Brasileira dos Bancos, a pesquisa mapeou as expectativas dos brasileiros sobre este ano e para o próximo, tanto em relação à vida pessoal qanto à política e à economia do país, e mensura anda como a população encara as compras de fim de ano, o endividamento, a Reforma Tributária e as tentativas de golpes bancários.

Em entrevista na sede do PL, Bolsonaro defende Salles como prefeito em SP
Ex-presidente diz que a capital paulista merece um nome que trabalhe de fato pela cidade; declaração esfria aproximação com o prefeito Ricardo Nunes
O ex-presidente Jair Bolsonaro demonstrou publicamente, em entrevista na sede do PL em Brasília, apoio à pré-candidatura do deputado federal Ricardo Salles (PL) à prefeitura de São Paulo na eleição do ano que vem. Questionado por jornalistas, ele afirmou gostar muito de seu ex-ministro do Meio Ambiente e ser “simpático” à ideia de ele disputar o cargo, em mais um sinal de afastamento do prefeito da capital, Ricardo Nunes (MDB), preferido pelo presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto. “Muita gente gosta do Salles e eu também sou simpático a ele, que foi meu ministro e fez um excelente trabalho. Seria uma forma de recompensá-lo”, disse o ex-presidente — o vídeo com a declaração de apoio foi postado por Ricardo Salles em suas redes sociais.#sallesprefeito pic.twitter.com/wIGbUW51yy— Ricardo Salles (@rsallesmma) December 12, 2023Bolsonaro ainda criticou indiretamente outros pré-candidatos. “São Paulo merece realmente um nome de uma pessoa que vá fazer pelo município e não fazer por um partido”, declarou, sem citar ninguém. Ao encerrar a conversa, disse: “Salles prefeito!”.A declaração se soma a outras sinalizações recentes de que as negociações com Nunes teriam esfriado. Após se encontrarem por diversas vezes na capital para discutirem um eventual apoio à reeleição do prefeito, Bolsonaro e o emedebista vivem uma fase estremecida, acentuada pelas recorrentes críticas feitas por bolsonaristas à gestão atual da prefeitura.

Inteligências artificiais chegam mais perto de ler mentes
Tecnologias em desenvolvimento podem contribuir com o avanço das interfaces cérebro-máquina

As inteligências artificiais viveram um ano forte de crescimento e, agora, pesquisadores desenvolvem a tecnologia para que ela possa adquirir uma habilidade digna de ficção científica: ler mentes. Por enquanto isso ainda não significa que o ChatGPT poderá entrar na cabeça das pessoas, mas abre caminho para o aprimoramento de dispositivos médicos e neurotecnologias. A novidade foi destaque na Conferência sobre Sistemas de Processamento de Informação Neural, em Nova Orleans, nos Estados Unidos, e apresenta um algoritmo de inteligência artificial capaz de identificar padrões de ondas cerebrais de um eletroencefalograma (EEG) e transformar isso em texto. Na demonstração, participantes utilizando um capacete de EEG leem silenciosamente uma frase e, a partir dos sinais do equipamento, a inteligência artificial consegue identificar o que foi lido pelo participante. A acurácia do programa é de cerca de 40% e, por enquanto, ele identifica verbos de maneira mais precisa do que substantivos. “Acreditamos que isto acontece porque quando o cérebro processa palavras semanticamente semelhantes ele produz padrões de ondas cerebrais parecidas”, afirma o autor do artigo, que ainda não foi revisado por pares, Yiqun Duan, em comunicado.Trabalhos anteriores já haviam conseguido utilizar modelos de aprendizado de máquinas para ler pensamentos, mas isso havia sido feito utilizando implantes cerebrais ou equipamentos caros de ressonância magnética. Com aparelhos como esses, por exemplo, pesquisadores conseguiram reconstruir uma música Pink Floyd ouvida por voluntários a partir da leitura dos sinais elétricos produzidos em três regiões diferentes do cérebro. 

Texto crítico à cúpula da Apex circula entre funcionários da agência
Jorge Viana e Floriano Pesaro são alvo de comentários duros e ironias em e-mail apócrifo
Um e-mail apócrifo começou a circular entre funcionários da Apex, a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos do governo de Luiz Inácio Lula da Silva, lotado de críticas ao presidente Jorge Viana e ao diretor de gestão, Floriano Pesaro. Segundo a carta, Pesaro — a quem alcunham de “diretor-viajante” —, “que nem deveria viajar, foi palestrar numa feira de óleo e gás no Texas, e seguiu para uma visita técnica ao EA Miami coincidentemente no final de semana do Grande Prêmio de Miami de Fórmula 1”. Segundo o e-mail, “as viagens dos colaboradores foram cortadas, capacitações no exterior foram vetadas, enquanto os diretores e seus gabinetes, que deveriam ficar em Brasília para tocar o dia a dia, viajam sem hora para voltar”.A mensagem apócrifa diz ainda que, no inicio do ano, “após demitir todos os comissionados e deixar boa parte dos cargos vagos por um mês, a nova diretoria abriu um prazo para receber sugestões de revisão dos normativos. Iludidos, muitos enviaram análises profundas, que foram engavetadas juntamente com os processos seletivos para chefes de escritórios, tanto no Brasil quanto no exterior”.O texto ainda relembra o fato de Viana não falar inglês — fato que deixou o presidente da agência na berlinda no início do ano. “O ano já começou com a mão bem visível do Estado no estatuto da agência, para que um político fluente em companheirês pudesse assumir a presidência de um órgão eminentemente internacional sem falar inglês. Esperamos que, após visitar orgulhosamente 27 países (e contando), o vovô viajante esteja ao menos no Intermediário 3”, ironiza o e-mail.A própria relação entre Viana e Pesaro é questionada no email que circula na agência, que fala em “dois presidentes paralelos”. O texto aponta uma suposta incompatibilidade política entre os dois, classificando-os como “um petista raiz (Viana), com trinta anos de companheirismo, ao lado de um tucano (Pesaro) cristão-novo recém convertido ao socialismo, que votou pelo impeachment da presidente Dilma”. Procurada pela coluna, a Apex enviou o posicionamento que pode ser lido na íntegra a seguir.“Primeiramente, é intrigante que uma publicação anônima possa servir de base para qualquer notícia. O conteúdo desse e-mail anônimo é agressivo, distante da realidade e, sem dúvida, fruto de descontentamento de alguns dentro de uma organização que possui uma equipe técnica excelente. A instituição vem realizando um trabalho exemplar neste ano, apesar da violenta intervenção enfrentada no governo anterior, que certamente deixou suas marcas.A diretoria está confiante em seus esforços, respeitando seus colaboradores, corrigindo distorções herdadas da administração anterior e contribuindo para essa nova fase de crescimento nas exportações e para a melhoria da imagem internacional do Brasil.

Fabricante de lubrificantes tem aumento de 45% nas vendas no Brasil
No Brasil, a marca é representada pela Usiquímica desde 2017


Como foi a reunião com Lula e adversários políticos de Alagoas
Presidente se reuniu com aliados do prefeito de Maceió e governador do Estado para discutir situação de mina explorada pela Braskem
Teve a esperada torta de climão na reunião entre o presidente Lula e as autoridades envolvidas no caso da Braskem. Os rivais históricos Arthur Lira, presidente da Câmara, e o senador Renan Calheiros participaram do encontro, marcado pelo Palácio do Planalto, para discutir a crise em Maceió, que ainda sofre com o risco de desabamento após a exploração de sal-gema pela petroquímica.A coluna ouviu de integrantes que não teve “animosidade”, mas muita divergência. De um lado, estavam o prefeito da capital alagoana, João Henrique Caldas, aliado de Lira, e, do outro, o governador do estado, Paulo Dantas, próximo de Renan. Além deles, também participaram da reunião os ministros da Casa Civil, Rui Costa, e dos Transportes, Renan Filho, e outros parlamentares. O principal ponto de embate foi a criação da CPI da Braskem, de autoria do senador Renan Calheiros. Nesta terça-feira, 12, estava prevista a votação do presidente e do relator da comissão. O presidente da Câmara é contra a CPI. Lira disse que não se pode politizar a tragédia. 

A explicação da Movida para a gafe que derrubou suas ações na bolsa
VEJA Mercado: supostas projeções financeiras teriam sido publicadas por funcionário em rede social
Uma imagem que circula em redes sociais derrubou as ações da locadora Movida nesta terça-feira, 12. Um funcionário da companhia teria publicado brindes em que a companhia teria grafado supostas projeções contábeis para o ano de 2024 — sem ter informado seus acionistas previamente. Projeções de receitas e de lucro estão entre as informações “vazadas” acidentalmente. Os números estão aquém das estimativas de alguns analistas de mercado. “Na foto, é possível observar o lucro líquido de 2024, com meta de 210 milhões de reais, o que seria bem abaixo das nossas estimativas (390 milhões) e das do mercado (mediana da Refinitiv aponta para 415 milhões)”, afirmam os analistas da Ativa Investimentos.

Americanas aponta passivo de R$ 50 bi a credores em plano de recuperação
Empresa realizou reunião nesta terça-feira para mostrar pontos de sua estratégia de pagamento
A Americanas realizou uma reunião com seus credores para detalhar o plano de recuperação judicial da empresa, nesta terça-feira, 12, quando apontou um passivo da ordem de 50 bilhões de reais. O mesmo está dividido em três classes: quase 83 milhões de reais estão alocados na Classe I; a maior parte do rombo está na Classe III, com 49,9 bilhões de reais; e o restante, 180,2 milhões de reais, na Classe IV. Apenas a Classe III vai comparecer à Assembleia Geral de Credores, cujas primeira e segunda convocações estão marcadas para os dias 19 de dezembro deste ano e 22 de janeiro de 2024. As condições originais de pagamento das outras duas classes foram mantidas. O passivo total, de 50,1 bilhões de reais, inclui 7,6 bilhões de reais em dívidas entre as empresas do grupo empresarial, restando 42,5 bilhões de reais em demais dívidas.


Expectativa para a sabatina de Dino e a taxação das apostas esportivas
Veja os destaques do Giro VEJA


Urna eletrônica sofre 35 ataques em teste e sinaliza sete melhorias ao TSE
Em preparação para a eleição municipal de 2024, Justiça Eleitoral realiza prova de segurança do equipamento com 33 investigadores
O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) divulgou nesta terça-feira, 12, os resultados preliminares do Teste Público de Segurança da Urna (TPS). A avaliação é realizada a cada dois anos pela Justiça Eleitoral, sempre no ano anterior às eleições, para identificar e corrigir possíveis falhas de segurança nas urnas eletrônicas.A sétima edição do teste, finalizada no último dia 1º, contou com a participação de 33 investigadores especializados em segurança cibernética. Durante as provas, as equipes realizaram 35 planos de ataque contra as urnas eletrônicas, com o objetivo de tentar burlar os sistemas de proteção dos aparelhos e acessar ou adulterar os resultados de votação.Ao final do teste, os participantes apresentaram à Justiça Eleitoral um documento com sete sugestões de melhoria nos mecanismos de proteção da urna eletrônica. Nas próximas etapas, os técnicos do TSE irão avaliar os riscos relatados e, caso seja identificada a necessidade de aperfeiçoar os sistemas, convocarão os investigadores para uma nova rodada de testes, prevista para ocorrer entre 15 e 17 de maio do próximo ano.

O morde e assopra do governo na aviação civil
O ministro de Portos e Aeroportos, Silvio Costa Filho, tem se reunido com as companhias aéreas brasileiras para cobrar uma redução no preço das passagens


A nova fusão dos serviços de streaming Disney+ e Star+; saiba como fica
Walt Disney Company anunciou integração na América Latina, mas ainda não revelou os novos valores de assinatura 
A Walt Disney Company anunciou nesta terça-feira, 12, que o serviço de streaming Star+ será integrado à plataforma do Disney+ a partir do segundo semestre de 2024. Sendo assim, os assinantes dos dois streamings terão um único lugar para acessar os filmes infantis como também as produções voltadas ao público adulto, como séries dramáticas e eventos esportivos. “Esta integração permitirá que a força inigualável de nossos conteúdos esteja disponível em um só aplicativo, proporcionando uma experiência melhorada e superior, além de um acesso simplificado aos assinantes, que estão sempre no centro de nossas estratégias”, defende Diego Lerner, presidente da The Walt Disney Company Latin America em comunicado divulgado à imprensa. A empresa ainda não revelou o novo valor de assinatura, mas o preço deve aumentar para o consumidor.Além das produções dos estúdios Searchlight, 20th Century Studios e FX — como as séries O Urso e Modern Family, as produções da Marvel e filmes da Disney e Pixar, Star Wars e National Geographic, os assinantes do Disney+ terão acesso a jogos esportivos ao vivo e à programação completa da marca ESPN.

Na briga com Lira, Renan pode ser imprudente
O senador alagoano parece ter se esquecido do alerta de Ulysses Guimarães
A instalação da CPI sobre a mina da Braskem em Maceió estava marcada para hoje, mas Lula convocou de emergência uma reunião com as partes em conflito — Renan Calheiros (que quer a CPI) e Arthur Lira (que não quer) e seus respectivos aliados — e conseguiu adiá-la. Lula é fortemente contra a CPI. Primeiro porque todo presidente é contra qualquer CPI, que por definição atrapalha as votações no Congresso, monopoliza e anarquiza o noticiário, cria muita marola. E também quer preservar a Petrobras, que é acionista da Braskem. Mas o motivo mais importante é proteger o principal alvo da CPI, Arthur Lira, de quem depende na Câmara.É improvável que Lula ou quem quer que seja consiga impedir a CPI, cuja instalação foi remarcada para esta quarta 13: Renan parece irredutível, disposto a ir até o Supremo, se necessário. O principal objetivo do senador é prejudicar seu rival e desafeto, Arthur Lira, a quem o prefeito de Maceió, João Henrique Caldas (o JHC), é ligado. Há pelo menos um fato que salta à vista contra o prefeito: poucos meses antes do colapso da mina (mas anos depois do aparecimento das primeiras rachaduras), JHC aceitou da empresa uma indenização de R$ 1,7 bilhão, contra a qual deu quitação absoluta e irrevogável de qualquer responsabilidade por danos passados ou futuros. O acordo parece absurdo, já que, como o afundamento da mina acaba de começar, ninguém sabe em quanto importará o total dos danos.É de se esperar que a CPI provoque enorme desgaste político tanto para JHC como para seu padrinho Arthur Lira. No caso do prefeito, o desgaste pode ir mais longe, com responsabilização administrativa, civil e, quem sabe, até penal. A ansiedade de Renan em realizar a CPI, no entanto, pode ser uma imprudência. Seu próprio filho foi governador do estado de 2015 a 2022, e o atual, Paulo Dantas, é seu grande aliado.  É verdade que Renan Filho foi o primeiro governador a não renovar uma licença ambiental da mina da Braskem — mas isso ocorreu depois de renovar a licença quatro vezes. 

EUA avaliam que Rússia perdeu 315 mil soldados na Ucrânia
Relatório da inteligência americana sobre mortos e feridos no exército russo mostra redução de 87% do contingente que iniciou o conflito
Uma fonte ligada à inteligência dos Estados Unidos revelou informações confidenciais sobre a guerra na Ucrânia, nesta terça-feira, 12, à agência de notícias Reuters, que indicam que o conflito custou até agora cerca de 315 mil baixas, entre mortos e feridos, ao exército russo. Isso representaria uma perda de 87% do contingente que iniciou o conflito.Segundo a fonte, o relatório da inteligência americana, que deixou de ser ultrassecreto nesta terça, também avaliou os danos materiais ao longo das batalhas, e indica que 1.300 veículos blindados russos foram destruídos durante os combates, e tiveram que ser substituídos por tanques produzidos na década de 1970.As perdas de soldados e de equipamentos teriam, segundo o mesmo documento, atrasado em 18 anos a modernização militar da Rússia. Em fevereiro de 2022, o país comandado por Vladimir Putin invadiu a Ucrânia com cerca de 360 mil soldados.+ As dores de cabeça de Zelensky antes de um Natal atribuladoAs autoridades russas levaram algum tempo para responder às alegações, mas por fim as negaram. O Kremlin afirmou que as estimativas ocidentais são “muito exageradas” e quase sempre subestimam as perdas ucranianas – que Moscou, por sua vez, afirma serem elevadas.

Os bastidores do tenso encontro de ex de Ana Hickmann com filho
Alexandre Correa contou detalhes nas redes sociais 


Após soco em árbitro, presidente de clube de futebol turco é preso
O ataque aconteceu depois de uma partida da primeira divisão da Turquia entre os times Ankaragucu e Caykur Rizespor
O presidente de um clube de futebol da Turquia foi preso nesta terça-feira, 12, por dar um soco em um árbitro após uma partida da primeira divisão nacional na véspera. O chefe do MKE Ankaragucu, Faruk Koca, correu para o campo e acertou o juiz no rosto depois que sua equipe sofreu o empate aos 97 minutos.O ministro da Justiça turco, Yilmaz Tunc, disse que Koca e outros dois envolvidos foram formalmente presos por “ferirem um funcionário público”. Todas as partidas da liga de futebol turca foram suspensas.Posteriormente, Koca emitiu um comunicado via seu time, Ankaragucu, dizendo que havia renunciado ao cargo de presidente do clube e pedindo desculpas por suas ações.“Não importa quão grande seja a injustiça ou quão errada [a arbitragem] tenha sido, nada pode legitimar ou explicar a violência que cometi”, disse ele. “Peço desculpas à comunidade de arbitragem turca, ao público esportivo e à nossa nação.”+ Erdogan diz à ONU que Israel deve ser julgado por crimes em GazaDurante um jogo da Super Liga contra o Caykur Rizespor, o time da casa Ankaragucu assumiu a liderança na noite de segunda-feira, antes de ver um jogador expulso aos 50 minutos. Os visitantes empataram nos últimos segundos da partida, depois de também terem um jogador expulso, e cenas caóticas seguiram-se ao apito final.Depois de ter sido derrubado no chão, Meler recebeu vários golpes enquanto caído na grama, sofrendo ferimentos, incluindo uma pequena fratura facial. Posteriormente, foi internado no hospital, onde foi fotografado em uma maca com o rosto inchado e usando um colar cervical.“Faruk Koca me deu um soco embaixo do olho esquerdo. Enquanto eu estava no chão, outras pessoas me chutaram muitas vezes no rosto e em outras partes do corpo”, disse o árbitro.Mehmet Yorubulut, médico-chefe do hospital Acibadem, disse que Meler não sofreu nenhum dano cerebral e provavelmente receberá alta na próxima quarta-feira, 13.Meler, de 37 anos, é um dos principais juízes da Turquia e dirige jogos internacionais pela Fifa. Ele também está na lista de arbitragem de elite da Uefa e já comandou outros jogos pela Europa.+ Erdogan cancela viagem a Israel e diz que Hamas não é ‘grupo terrorista’O presidente da Fifa, Gianni Infantino, disse que o incidente foi “totalmente inaceitável” e que a violência “não tem lugar em nosso esporte ou sociedade”. O Ankaragucu lamentou as ações do seu presidente, dizendo em comunicado que a diretoria do clube estava triste com o acontecimento.“Pedimos desculpas ao público do futebol turco e a toda a comunidade esportiva pelo triste incidente ocorrido após o jogo do Caykur Rizespor no Estádio Eryaman”, disse o comunicado.O Caykur Rizespor também enviou uma mensagem de apoio a Meler.“Condenamos veementemente os acontecimentos indesejáveis que ocorreram após o jogo contra o Ankaragucu. Transmitimos os nossos desejos a toda a comunidade de arbitragem, especialmente ao juiz do jogo, Halil Umut Meler, de que ele se recupere rapidamente”, escreveu o clube.O presidente da Turquia, Recep Erdogan, conversou com Meler no hospital e disse que o incidente o “entristece e perturba”.“O esporte significa paz e fraternidade. O esporte é incompatível com a violência. Nunca permitiremos que a violência ocorra nos esportes turcos”, disse o presidente.+ Turquia lança ataque contra militantes curdos após explosão em Ancara

Justiça aceita pedido de recuperação judicial da operadora do Starbucks
Empresa reportou dívida de R$ 1,8 bilhão em documento protocolado na Justiça de São Paulo no fim de outubro; marcas seguem operando, segundo a companhia
A Justiça de São Paulo aceitou o pedido de recuperação judicial da SouthRock Capital, empresa responsável peas operações da rede americana de cafeterias Starbucks no Brasil. No fim de outubro, a empresa protocolou o pedido de recuperação judicial, reportando dívidas de 1,8 bilhão de reais. No pedido, a empresa pedia à Justiça a suspensão de uma decisão da Starbucks em rescindir o contrato de licenciamento da marca por falta de pagamentos.

Sem porte de arma, Carlos Bolsonaro cita risco de morte: ‘A ameaça é real’
Após terceiro ataque a seu escritório político em menos de uma semana, vereador afirma que sua integridade física está em xeque
O vereador Carlos Bolsonaro (Republicanos-RJ) relatou pela terceira vez, nesta terça-feira, 12, ter sofrido ameaças a sua integridade física, com “risco de morte”. O segundo filho do ex-presidente Jair Bolsonaro registrou mais um boletim de ocorrência na polícia após o seu escritório político no bairro de Bento Ribeiro, na Zona Norte do Rio, ter sido atacado com pedras durante a madrugada pelo mesmo homem flagrado pelas câmeras de segurança nas duas outras situações, nos dias 7 e 8 de dezembro.Em vídeo postado nas redes sociais, acompanhado de um desabafo, o parlamentar relaciona os ataques ao fato de ele não ter conseguido renovar seu porte de armas neste ano, após mudanças na legislação impostas pelo governo Luiz Inácio Lula da Silva. “Vale ressaltar que tento renovar o porte desde o início do ano. A ameaça é real e pode vir de qualquer lugar”, escreveu.Segundo Carlos, as ações têm “método”, apesar de serem efetuadas por um “cidadão considerado maluco”, razão pela qual é preso pela Polícia Civil e solto em seguida. “Mas ele já disse que um dos seus objetivos é dar um tiro na cabeça do Bolsonaro, e creio eu, por ser no meu gabinete, que esse Bolsonaro possa ser eu”, alertou o vereador, pedindo providências das autoridades pertinentes, como a Polícia Federal.A post shared by Carlos Bolsonaro 🇧🇷 (@carlosbolsonaro)

George Santos passa a ganhar mais com fama do que como deputado
Filho de imigrantes brasileiros teve mandato cassado e passou a fazer mensagens personalizadas em vídeo para vender pela internet
Filho de brasileiros, o ex-deputado George Santos perdeu espaço na vida política depois de ter seu mandato cassado pelo Congresso dos Estados Unidos, em 1º de dezembro. Mas o polêmico legislador parece ter tomado gosto pelos holofotes, e não deseja abandoná-los tão cedo.Poucos dias após a sua saída forçada da Câmara dos Deputados, Santos deu início a um novo capítulo do seu interminável show de bizarrices: abriu uma conta na Cameo, site em que o público pode pagar por mensagens de vídeos customizadas de suas personalidades preferidas.O preço para receber a simpática gravação subiu de US$ 75 cada (cerca de R$ 371) para US$ 500 (R$ 2.479) em questão de dias. Também é possível receber uma singela mensagem de texto por apenas US$ 10 (R$ 49) – uma pechincha.“Dane-se os haters [odiadores]. Os que odeiam vão odiar”, disse o republicano, em um vídeo feito para a senadora Megan Hunt. “Olha, eles podem me expulsar do Congresso, mas não podem tirar meu bom humor ou minha personalidade grandiosa, nem minha boa fé e o orgulho absoluto que tenho por tudo que fiz.”O curioso novo ofício tem dado bons resultados. Um levantamento realizado pelo portal de notícias Semafor revelou que, apenas nas primeiras 48 horas de presença no Cameo, Santos recebeu valores superiores ao salário anual de um deputado americano, de US$ 174 mil (mais de R$ 862 mil, na cotação atual).

A estratégia do setor de energia em 2024 para o vencimento de concessões
Empresas apostam em due diligence mirando desdobramento de decreto presidencial
O decreto presidencial 11.314/22, que regulamenta a licitação e a prorrogação das concessões de transmissão de energia elétrica, está movimentando o setor e vai impactar 24 concessões que abrangem quase nove mil quilômetros de linhas, entre 2025 e 2032, segundo levantamento do portal Agência Infra. Com o contexto de planejamento por parte das empresas do setor, o due diligence desponta como uma das principais estratégias para levantar informações para aquisição dos ativos já em 2024, segundo Fabiano dos Santos,  presidente do Grupo Verante, voltado à governança corporativa.

Sem Eataly, Justiça autoriza recuperação judicial do SouthRock
Decisão suspende todas as ações e execuções contra os devedores; grupo terá desafio com mediação entre Starbucks e locadores de lojas
O juiz Leonardo Fernandes dos Santos, da 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Comarca de São Paulo, acolheu nesta terça-feira o pedido de recuperação judicial do grupo SouthRock, operador do Starbucks no Brasil. Outras marcas conhecidas do conglomerado, como Eataly e Subway, ficaram fora do processo.A decisão suspende todas as ações e execuções contra o SouthRock e as subsidiárias incluídas na recuperação judicial – além do Starbucks, o grupo opera vários restaurantes em rodovias e aeroportos, como TGI Fridays, Gendai, Mania de Churrasco e Giraffas. 

Asas e foco à imaginação: o universo fantástico de um autor com autismo
Paulistano se vale de referências a RPGs e games e de características do transtorno do espectro autista para criar um bestiário de seres mitológicos
Bem-vindo aos Sete Domínios, um mundo com mapa e tudo a que se tem direito, cheio de criaturas peculiares, como gigantescas minhocas-lunares, simos (uma mistura de símios com lagartos?), minitauros (pequenos minotauros às avessas) e bokkos (colônias que lembram pecinhas de Lego).Um mundo com uma história milenar registrada pelo Bibliotecário, que reúne um catálogo de informações e ilustrações em seu Bestiário dos Sete Domínios, obra que, fora do território da imaginação, é da lavra do paulistano Piero Caramelli, de 29 anos, recém-publicada pela editora ÔZé – em coedição, registre-se, com a Editora da Grande Biblioteca.Em seu terceiro livro, Piero apresenta aqueles universos à la Tolkien, com geografia, fauna, flora e mitologia próprias. E bebe de inspirações que vão de jogos de RPG a games e outras produções da franquia Bionicle, da Lego. Seu bestiário, com desenhos de seu punho, engloba fichas técnicas e causos desses domínios distantes, com seres que, de forma mais ou menos intensa, transcendem nossas concepções da realidade.E tem um detalhe nos bastidores: o autor convive com autismo, mas se aproveita de uma das características típicas do quadro em alguns pacientes, o hiperfoco, para canalizar suas energias para criações minuciosas. No fim, ele se diverte, e nós também – não importa a idade.Um exemplo materializado em livro de que, quando se dá rédea solta à imaginação e há um suporte adequado, uma condição de saúde não limita ou aprisiona ninguém. Pelo contrário: Piero faz da sua enciclopédia um voo livre alimentado por inventividade e dedicação.E vem mais por aí. “Estou produzindo um livro que detalha a sociedade e a cultura do mundo do Bestiário”, adianta o autor.Com a palavra, Piero Caramelli.Entre tantas referências a universos fantásticos e mitológicos, que obra, saga ou autor considera a maior influência em seu livro?Para o Bestiário dos Sete Domínios, a maior inspiração talvez tenha sido a franquia da Lego chamada Bionicle, iniciada em 2001 e encerrada em 2009. Além dos brinquedos, que são a coisa central da franquia, ela também incluía quadrinhos, livros, jogos de computador, videogames e filmes.A história do Bionicle é a de seis heróis biomecânicos que buscam libertar seu Deus, Mata-Nui, das maquinações de seu irmão malévolo, Makuta. Cada um desses heróis era associado a um dos elementos: fogo, água, rocha, terra, ar e gelo. Esse sistema de elementos foi o que despertou minha paixão por esse tipo de história. A saga Bionicle ainda tem muitos fãs e gerou várias fan-fictions.De onde vem esse interesse pela criação de outros mundos, criaturas, artefatos e paisagens. O que eles te ajudam a expressar?

Por que o Especial de Natal do Porta dos Fundos foi cancelado
Episódio com Fabio Porchat já estava gravado 


‘Cobrei Lula por ajuda’, diz a VEJA irmã de brasileiro detido pelo Hamas
Mary Shohat, irmã de Michel Nisenbaum, desaparecido desde os ataques de 7 de outubro em Israel, foi recebida pelo presidente na segunda-feira 11
Mary Shohat, irmã do brasileiro Michel Nisenbaum, que o governo brasileiro reconheceu há poucos dias ter sido sequestrado pelo Hamas, disse a VEJA nesta terça-feira, 12, que a conversa com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) foi “produtiva” e que ela cobrou ajuda do petista para trazer seu irmão de volta para casa.Desaparecido desde os atentados de 7 de outubro cometidos pelo Hamas, o brasileiro-israelense Michel, 59 anos, segue em cativeiro na Faixa de Gaza. Passadas nove semanas desde então, a família não obteve nenhuma notícia sobre sua situação. Agora, Mary termina em São Paulo um périplo pela América Latina, que também incluiu passagens pela Argentina e pelo Uruguai, para reforçar a causa pela libertação dos reféns.“Hoje me perguntaram se eu vejo uma luz no fim do túnel. Eu disse que sim. A luz, que estava muito longe, se acercou um pouquinho. Em todos os lugares que estivemos, nos escutaram e apreenderam o que viemos para falar. É o mais importante”, disse ela a VEJA.Mary e sua sobrinha, Hen Mahluf, uma das filhas de Michel, encontraram-se na véspera com Lula em Brasília, após uma visita ao Senado Federal. Há um mês, Mary e o presidente tiveram uma conversa por Zoom, mas a família ficou sem contato com a diplomacia brasileira desde então. O primeiro contato veio em 29 de novembro, quando foi marcada uma reunião com o embaixador brasileiro em Tel Aviv.Segundo ela, na conversa com Lula em Brasília, ela explicou que Michel tem Crohn, uma doença crônica. “Não temos como saber se ele tem acesso a medicamentos. Isso pode levá-lo à morte”, afirmou a VEJA.“Lula havia prometido que fará esforços para trazer de volta todos os brasileiros. Ele nos perguntou: ‘O que acham que eu posso fazer para isso acontecer?’. E nós respondemos que ele precisa fazer pressão para que a Cruz Vermelha possa entrar nas áreas onde os refugiados estão detidos. Qualquer tipo de ajuda médica humanitária. Porque não sabemos nada deles. E isso não tem acontecido. A Cruz Vermelha não ajuda porque o Hamas não deixa”, relatou Mary, ressaltando que isso foi um desrespeito ao acordo de trégua, que previa a assistência.Mary também afirmou que cobrou Lula para intervir mais uma vez no Catar.“Queremos que o presidente fale novamente com o emir, para pedir ajuda. Queremos que ele fale com todas as pessoas que ele acha que podem intervir neste assunto, para resgatar o Michel e também todos os outros sequestrados”, declarou ela a VEJA.O brasileiro Michel Nisenbaum, 59, está desaparecido desde os atentados de 7 de outubro cometidos pelo Hamas. Sua família, porém, não obteve nenhuma notícia sobre sua situação desde então.+ Hamas diz que seu refém mais novo, um bebê de 10 meses, foi morto em GazaEm entrevista a VEJA, Mary, a irmã de Michel, afirmou que, naquele dia, pouco antes das 7h da manhã, Michel saiu de casa para buscar sua netinha. Ele deveria dirigir de Sderot, onde mora, para Ashkelon, a 70 quilômetros de distância.“Às 7h13, quando já estava claro que havia uma invasão terrorista, a filha de Michel ligou para ele, mas ninguém atendeu. Dez minutos depois, retornaram do telefone do Michel para ela, gritando em árabe”, afirmou ela a VEJA. “A única coisa que dava para entender era a palavra Hamas. Desde então, não tivemos mais nenhuma notícia”, completou.Mary contou que conversou pela última vez com Michel no dia 5 de outubro, portanto, 48 horas antes dos atentados.+ Israel e Hamas prolongam novamente cessar-fogo temporárioNa semana passada, a família foi procurada pelas Forças de Defesa de Israel (FDI), porque o carro de Michel foi encontrado, em paradeiro não informado pelo governo. Segundo Mary relatou a VEJA, o veículo estava incendiado, mas foi possível reconhecê-lo pelo número do chassi.Michel e Mary imigraram com os pais para Israel há 45 anos. Ele trabalha como técnico de computador e, mais recentemente, iniciou a carreira de guia turístico numa fazenda especializada no cultivo de verduras que fica nas proximidades de Gaza.O Hamas sequestrou cerca de 240 pessoas, segundo autoridades israelenses, durante a invasão no início de outubro. Dias depois, o Ministério da Defesa de Israel informou que havia brasileiros entre as pessoas mantidas como reféns pelo grupo terrorista Hamas na Faixa de Gaza. O anúncio foi feito por Jonathan Conricus, porta-voz do Exército israelense.

O investimento milionário da Prio em iniciativas ESG
A empresa alcançou a marca de mais de 4 300 dias sem acidentes com afastamento e investiu um total aproximado de 28 milhões de reais em ESG


Anvisa analisa registro de novo medicamento contra câncer aprovado nos EUA
Anticorpo monoclonal bevacizumabe, da Bio-Thera Solutions, foi submetido ao crivo da agência brasileira pela farmacêutica Biomm
A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) está em processo de análise de um pedido de registro de um medicamento oncológico chamado bevacizumabe, da chinesa Bio-Thera Solutions, que acaba de ser aprovado pela Food and Drug Administration (FDA), órgão regulador dos Estados Unidos.Com o nome comercial Avzivi, o anticorpo monoclonal é voltado para o tratamento de diversos tipos de câncer, como colorretal, pulmão, mama, células renais, epitelial de ovário, tuba uterina e peritoneal primário. No Brasil, o processo foi submetido à Anvisa pela biofarmacêutica Biomm, em 2021. A empresa tem um acordo de exclusividade de comercialização com a Bio-Thera para o mercado brasileiro.

Rui Costa: líderes de Alagoas vão ‘deixar as disputas políticas de lado’
Ministro da Casa Civil afirmou que Lula fez um apelo por ações conjuntas para atender aos atingidos por rompimento de mina; Lira e Renan estavam na reunião
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva reuniu as principais lideranças de Alagoas e fez um apelo para que elas deixem as disputas políticas de lado e encontrem soluções conjuntas para atender a população atingida pelo rompimento de uma mina de sal explorada pela Braskem na capital do estado. O encontro reuniu duas alas adversárias da política local. De um lado estavam o presidente da Câmara, Arthur Lira (PP), e o prefeito de Maceió, João Henrique Caldas (PL), e, do outro, o senador Renan Calheiros e o governador do estado, Paulo Dantas, ambos do MDB.O resultado foi anunciado pelo ministro-chefe da Casa Civil, Rui Costa. “O presidente chamou uma reunião com o prefeito de Maceió, com o governador de Alagoas e com a representação política do estado para que a gente possa estabelecer uma governança para aquela situação que atinge Maceió, que possa, num curto período de tempo, encontrar medidas e soluções que atendam a população”, disse. “E saímos da reunião com um pacto em que todos se comprometeram a deixar as disputas políticas de lado e priorizar o interesse da população. Quero dizer que foi unânime a posição das representações políticas de aceitar essa sugestão do presidente e vamos a partir de hoje incrementar um conjunto de reuniões buscando solucionar aquela situação”, disse.

‘Não perdemos a esperança’, diz a VEJA tio de bebê sequestrado pelo Hamas
O peruano Maurice Schneider faz parte de comitiva que veio ao Brasil como parte de turnê para pressão pela libertação dos reféns na Faixa de Gaza
Maurice Schneider, parente de uma família inteira sequestrada pelo Hamas, disse a VEJA nesta terça-feira, 12, que não perdeu a esperança de rever seus entes queridos, mesmo após o grupo terrorista palestino ter afirmado que ao menos três deles morreram na Faixa de Gaza devido aos bombardeios israelenses.O peruano Maurice, que hoje mora em Nova York, nos Estados Unidos, é tio de Shiri Bibas e tio-avô do bebê Kfir Bibas, sequestrado aos 9 meses de idade, e de seu irmão Ariel, de 4 anos. O marido de Shiri, Yarden Bibas, também está em cativeiro.As Brigadas de al-Qassam, braço armado do Hamas, afirmaram no dia 29 de novembro que o bebê, o mais novo dos 240 reféns, morreu devido aos bombardeios de Israel contra Gaza antes do início do cessar-fogo para a libertação dos cativos, bem como sua mãe e seu irmão.+ Cidade de Jesus, Belém cancela Natal e vive sob o fantasma da fomeNa época, as Forças de Defesa de Israel (FDI) comunicaram que iriam verificar a informação divulgada pelo Hamas. Nenhum órgão independente confirmou a informação. Segundo Maurice, não houve nenhuma atualização por parte das autoridades desde então.“Os únicos que podem comprovar o que realmente aconteceu são as autoridades do governo. A família Bibas não perdeu a esperança de rever Shiri, Ariel e Kfir”, afirmou Maurice a VEJA. “E sabemos, segundo as autoridades, que Yarden ainda está vivo. Não vou parar de lutar até revê-lo.”O tio-avô de Kfir declarou que, apesar de todo o sofrimento, se viu muito mais acolhido do que esperava em meio à causa pela libertação de reféns.“Posso ter perdido três membros da minha família, não sei. Mas ganhei centenas de amigos”, afirmou a VEJA. “O que estamos passando… Sorrio para ter mais energia. E vim ao Brasil para que nos apoiem, para que tenhamos força.”Mais tarde, em coletiva de imprensa no Clube Hebraica, da qual VEJA fez parte com um seleto grupo de veículos, Maurice afirmou que não consegue imaginar como duas crianças passaram dois meses em túneis, onde acredita-se que o Hamas esteja mantendo os reféns, sem ver o sol.

Como governo e oposição receberam a fala de José Múcio sobre Maduro
Ministro da Defesa não "passou pano" nos arroubos autoritários do líder do regime chavista...
A declaração do ministro da Defesa, José Múcio, contra o presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, repercutiu muito bem no governo e fora dele.Políticos da situação e da oposição elogiaram a postura do chefe  imediato das Forças Armadas, que não se eximiu de cutucar o líder do regime chavista após mais uma de suas sandices.“Nossa atribuição é a preservação do território nacional. Temos uma fronteira… eles só chegarão na Guiana, se passassem pelo território brasileiro, e nós não vamos permitir em hipótese nenhuma”, afirmou primeiramente José Múcio.“Isso é uma manobra política dele [Maduro], se fosse perto das eleições eu não me preocuparia muito, mas não vai passar”, completou o ministro da Defesa.Ao contrário de lideranças petistas que “passam pano” para o ditador venezuelano, José Múcio claramente não diminuiu a gravidade da investida contra a Guiana.

Médico do presidente Lula é assaltado à mão armada em consultório
Crime ocorreu nesta terça-feira, 12, no Centro de São Paulo


CNJ tem maioria para aprovar igualdade de gênero nos tribunais
Conselho Nacional de Justiça tem 11 votos favoráveis à adoção dos critérios nas cortes, de um total de 14
Onze dos 14 conselheiros do CNJ votaram nesta terça, 12, a favor da paridade de gênero em cargos da administração dos tribunais de Justiça do país.  O desfecho da análise foi adiado depois do pedido de vista do conselheiro Luiz Fernando Bandeira de Mello. Será retomado em 2024, porque a última sessão do CNJ foi nesta terça. Após a aprovação definitiva, o requisito terá que ser preenchido para cargos como assessorias especiais das presidência, chefias de departamento, estagiários e terceirizados.

De olho no verde, trem noturno entre Berlim e Paris volta aos trilhos
O "Berlim link" é brindado por políticos europeus como uma alternativa mais limpa às viagens aéreas na Europa
Roteiro recheado de belezas pelo caminho, a viagem entre duas das mais interessantes cidades europeias, Berlim e Paris, poderá agora ser percorrido de trem. Após quase uma década fora dos trilhos, o comboio que saiu da capital alemã chegou à Gare de l’Est, em Paris, na manhã desta terça-feira 12. A reinauguração da linha foi celebrada pela ala dos políticos de pendor verde e ativistas da causa, como um marco no renascimento de alternativas mais limpas no circuito europeu.A viagem inaugural do novo “Berlim link”, como é chamado, saiu de Berlim às 20h18 da noite da última segunda-feira 11 e apareceu no destino às 10h24 da manhã do dia seguinte – quase 14 horas de jornada. Os vagões estavam lotados. Um deles levava a bordo o ministro francês dos transportes, Clément Beaune, que celebrou com seu par pelo lado alemão, Volker Wissing, antes da partida.“É um bom começo, um símbolo do que precisamos neste momento, de projetos ambientais e europeus”, disse Beaune quando desembarcou em Paris, classificando sua viagem como “magnifica”.O trem foi aplaudido ao longo de toda a rota. Em Estrasburgo, na banda francesa, políticos locais agitaram bandeiras e comemoraram a volta do serviço. “Que alegria – trabalho cumprido”, entusiasmou-se Karima Delli, deputada francesa do partido verde.https://x.com/20minutesstras/status/1734451250576416935?s=20+ Anel de 750 mil euros desaparecido no Ritz é encontrado em aspirador

Maioria dos brasileiros gasta mais do que ganha, diz estudo da Neon
55% dos entrevistados dizem usar mensalmente tudo ou mais do que recebem, enquanto 44% não têm planejamento; estudo ouviu quase 20 mil pessoas


E-commerce deve gerar R$ 17,9 bilhões em vendas no Natal, aponta ABComm
Pesquisa da Associação Brasileira de Comércio Eletrônico estimou faturamento entre os dias 20 e 25 de dezembro
Uma pesquisa da ABComm, a Associação Brasileira de Comércio Eletrônico, aponta que as vendas do e-commerce devem movimentar 17,9 bilhões de reais no Natal deste ano, entre os dias 20 e 25 de dezembro.

Os dois governadores do Norte que estão ameaçados de perder o cargo
Em Roraima, Antonio Denarium foi cassado pelo TRE duas vezes por irregularidades na campanha; no Acre, Gladson Cameli é denunciado por corrupção
Dois governadores, ambos de estados da região Norte, estão com os cargos ameaçados por suspeitas de irregularidades em suas respectivas gestões. Antonio Denarium (PP), de Roraima, foi afastado na semana passada, pela segunda vez, pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE-RR), por irregularidades na eleição de 2022 e recorre das decisões no cargo. Já Gladson Cameli (também do PP), do Acre, teve pedido de afastamento feito pelo Ministério Público Federal ao Superior Tribunal de Justiça (STJ), em ação na qual é denunciado pelos crimes de corrupção, peculato, fraude em licitação, lavagem de dinheiro e organização criminosa.No julgamento que resultou na cassação do mandato de Denarium pela segunda vez, os desembargadores do TRE-RR concluíram que o governador promoveu reformas em desacordo com a legislação eleitoral na casa de moradores de baixa renda por meio do programa Morar Melhor. As melhorias teriam ocorrido em 2022, quando Denarium concorria à reeleição. Em outubro daquele ano, ele foi reeleito com 56% dos votos. Em nota, o governador afirmou que buscará fazer os contrapontos necessários e acredita que a decisão será revertida.Em agosto, o mesmo TRE-RR cassou o mandato do governador também por abuso de poder econômico. A ação que fundamentou a decisão relatava que o governador dobrou os gastos com distribuição de cestas básicas para a população carente durante o ano eleitoral, em comparação com os dois anos anteriores. Em nota divulgada na época da decisão, Denarium afirmou estar com a “consciência tranquila” por ter feito o que é certo para o povo.

Onda de calor deve atingir o país a partir de quinta-feira; entenda
Fenômeno não será tão forte quanto o de novembro, mas temperaturas podem passar dos 40ºC em algumas regiões
Uma nova onda de calor deve atingir a região centro-sul do país a partir da próxima quinta-feira, 14.  A umidade do ar deverá atenuar o fenômeno, mas as temperaturas podem passar dos 40ºC em Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Goiás, Minas Gerais e Bahia durante o final de semana. Na tarde desta terça-feira, 12, o Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet) emitiu um alerta laranja de perigo para as regiões sul, sudeste, centro-oeste e parte do norte e do nordeste, alertando para temperaturas até 5 graus centrígrados acima da média. De acordo com o Climatempo, apesar da onda menos intensa do que a que atingiu o país em novembro, o calorão deverá assolar boa parte do Brasil:As altas temperaturas serão causadas por uma área de alta pressão atmosférica, que deixará o ar mais seco. “O vento gira no sentido anti-horário persistentemente, impedindo a precipitação”, afirma Regina Rodrigues, Professora de Oceanografia e Clima da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e Coordenadora dos Grupos de trabalho sobre Risco Climático e Ondas de Calor Marinhas do Programa Mundial de Pesquisas Climáticas da ONU, em entrevista a VEJA. “Sem nuvens, mais insolação consegue chegar na superfície da Terra e o domo causado por esse vento impede que o calor de dissipe, o que causa o aumento nas temperaturas.”Esta é a nona onda de calor que atinge o país em 2023, o que pode ter a ver com o El Niño. “Esse fenômeno altera a circulação atmosférica, causando chuvas no sul e secas no norte e no nordeste”, afirma Rodrigues. “O que eu tenho visto é que os impactos desse evento natural estão sendo intensificados como resultado das mudanças climáticas.”Os recordes de temperatura aumentam os riscos de incêndios e prejuízos à agropecuária. A sensação térmica muito alta também pode provocar riscos à saúde, como insolação em diferentes graus. Os mais vulneráveis e que precisam de mais atenção são pessoas idosas, bebês, crianças, gestantes e portadores de doenças crônicas, além da população em situação de rua. Animais domésticos também exigem atenção redobrada.O Ministério da Saúde preparou uma cartilha com algumas recomendações, entre elas: Apesar do calor, a previsão do Inmet alerta para a possibilidade de pancadas fortes e localizadas de chuva nas regiões centro-oeste e sudeste nas próximas duas semanas. No sul, a combinação de calor e umidade favorece a formação de áreas de instabilidade que também podem provocar pancadas.Os maiores acumulados são esperadas para a região norte, onde o calor, a umidade e um fenômeno chamado de Vórtice Ciclônico de Altos Níveis (VCAN) podem causar chuvas fortes, raios, trovoadas e rajadas de vento. Os valores podem chegar aos 50 milímetros nesta semana e ultrapassar os 80 milímetros entre 19 e 27 de dezembro.A única região sem previsão de chuvas é o Nordeste, onde a expectativa é de tempo seco ao longo das próximas duas semanas. Um alerta amarelo de perigo potencial de baixa umidade foi emitido pelo Inmet e cobre todo o sertão nordestino.

Anvisa abre consulta pública sobre cigarros eletrônicos
Contribuições da sociedade podem ser encaminhadas à agência reguladora nos próximos dois meses


Vinícola gaúcha projeta venda de 7,8 milhões de espumantes no ano
Aurora deve fechar 2023 com aumento de 10% nas vendas do produto


O que revela o ataque hacker contra Janja
Agressões digitais a mulheres com visibilidade pública são sempre cercados de misoginia, ameaça de violência física e sexual
Os ataques digitais a mulheres com visibilidade pública são sempre cercados de misoginia e ameaça de violência física – sem contar que, muitas vezes, elas também têm cunho sexual.A nova investida contra a primeira-dama Janja da Silva ilumina esse lado sombrio das redes sociais e, porque não dizer, do Brasil profundo.O perfil dela no X (antigo Twitter) foi invadido por hackers que, em seguida, começaram a soltar xingamentos contra o presidente Lula e o ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal.Após isso, vieram as lamentáveis mensagens machistas. Os criminosos fizeram até apologia ao estupro da mulher na conta hackeada de Janja.Isso é inadmissível.A primeira-dama se pronunciou somente nesta terça, 12, horas após a invasão. “É comprovado que nós, mulheres, somos as que mais sofrem com os ataques de ódio aqui nas redes. O que eu sofri ontem é o que muitas mulheres sofrem diariamente”.A primeiro-dama está certa.Agora, o país espera da Polícia Federal uma investigação exemplar: a exposição da identidade dos hackers, de quem fez a ameaça física, de quem fez apologia ao estupro, de quem foi misógino.E por aí, vai…Essa investigação pode ser uma forma de combater esse crime que se disseminou nas redes sociais: o ataque covarde contra mulheres – parte dessa enorme onda de violência contra o sexo feminino.

E3, maior feira de games do mundo, anuncia seu fim definitivo
Realizado anualmente na Califórnia, o evento concentrava grandes anúncios da indústria, mas foi cancelado na pandemia e perdeu parceiros 
A feira E3, realizada anualmente e considerada o principal evento do mercado de jogos eletrônicos, anunciou seu fim definitivo nesta terça-feira, 12. Nos últimos anos, a convenção havia enfrentado problemas e a concorrência de outros eventos semelhantes.A primeira edição aconteceu em 1995 e representou um momento de virada para o mercado. Antes, as empresas de games participavam de outras feiras, como a Consumer Electronics Show, a CES, e tinham que disputar a atenção dos visitantes com outros setores.Ao longo dos anos, a E3 se consolidou como o principal evento do mercado de jogos eletrônicos por conta de sua relevância. Todos os grandes estúdios e desenvolvedores guardam seus principais anúncios para a feira, e havia uma participação expressiva dos maiores nomes da indústria.Em 2020, a E3 foi cancelada pela primeira vez por conta da pandemia. No ano seguinte, foi realizada de forma online, e cancelada novamente em 2022. Havia planos de retomar o evento presencial em 2023, mas, mais uma vez, a feira foi cancelada. Agora, de forma definitiva.pic.twitter.com/y6dtVkBvNI— E3 (@E3) December 12, 2023De acordo com Stanley Pierre-Louis, presidente da ESA, Entertainment Software Association, empresa responsável pela organização da E3, a decisão de cancelar a edição de 2023 estava ligada a três fatores: a mudança no ciclo de desenvolvimento das empresas por conta da pandemia, a decisão de algumas companhias de não participar mais da feira e a realização de eventos individuais de grandes companhias do setor.O esvaziamento da E3 começou em 2018, com a saída da Playstation, antes uma grande apoiadora do evento. A decisão deu origem a uma série de movimentos semelhantes. A saída do parceiro da ESA, Geoff Kheiley, e seu posterior envolvimento em eventos concorrentes, como o Summer Game Fest, prejudicou ainda mais a situação da E3.

Com Lira e Renan, Lula reúne a elite política de AL para falar de Braskem
Reunião no Palácio do Planalto durou quase duas horas, mas ninguém falou ao seu término
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva conseguiu hoje uma quase proeza: reuniu toda a elite política de Alagoas no Palácio do Planalto para tratar da crise provocada pelo afundamento do solo em cinco bairros de Maceió em razão da exploração do subsolo pela petroquímica Braskem.Desde o agravamento da crise, os políticos de Alagoas estavam divididos e cada um caminhando ao lado de seu clã – um liderado pelo senador Renan Calheiros (MDB) e outro pelo presidente da Câmara, Arthur Lira (PP).Além dos dois inimigos políticos, Lula colocou na Sala de Situação do Palácio do Planalto o prefeito de Maceió, João Henrique Caldas (PL), o senador Rodrigo Cunha (União Brasil) – estes dois, aliados de Lira –, o governador Paulo Dantas (MDB), o ministro Renan Filho (Transportes) e o senador Fernando Farias – estes últimos, da turma de Renan.Também estavam lá lideranças políticas importantes da Câmara, como os deputados federais Isnaldo Bulhões (MDB-AL) e Paulão (PT-AL) – este último, candidato de Lula a prefeito de Maceió. Também participaram o ministro da Casa Civil, Rui Costa, e o secretário especial de Assuntos Federativos da Presidência da República, André Ceciliano.

Marconi Perillo comanda primeira reunião como presidente do PSDB
Tucanos se encontram de forma híbrida, com reunião presencial em Brasília, nesta quarta-feira


Maior aposta é no atacarejo com apelo a serviços e preços, diz Muffato
VEJA S/A: Ederson Muffato, diretor da rede supermercadista, fala sobre expansão do grupo em São Paulo e saída de concorrentes do Brasil
VEJA S/A | episódio 11.

Guerra contra o Hamas pode durar meses, diz Israel
Ministro da Defesa israelense avalia que próxima fase do conflito será marcada por combates contra 'bolsões de resistência' do grupo terrorista
O ministro da defesa de Israel, Yoav Gallant, disse nesta terça-feira, 12, que atual fase da operação militar contra o Hamas em Gaza “levaria tempo” e resistiu aos apelos internacionais por um cessar-fogo. Ele afirmou que intensos combates terrestres apoiados pelo poder aéreo podem se prolongar por semanas e até meses.Gallant avaliou que a próxima fase da guerra será marcada por combates de menor intensidade contra “bolsões de resistência” do Hamas e exigirá que os soldados israelenses mantenham sua liberdade de operação por terra. A declaração foi dada enquanto as Forças de Defesa de Israel (FDI) lutam contra militantes dentro e ao redor da cidade de Khan Younis, no sul do território palestino, onde os militares abriram uma nova de frente na semana passada.+ Aliados do Hamas no Iêmen atacam navio norueguês em IsraelFortes conflitos foram relatados em Gaza até tarde da noite da segunda-feira 11. Médicos locais afirmaram que os ataques aéreos israelenses mataram pelo menos 15 pessoas na última noite, tanto no centro quanto no sul do território.O primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, apelou ao Hamas para “render-se agora”. Seu governo afirmou que milhares de militantes foram mortos durante a guerra.Além disso, confrontos no norte continuam eclodindo, apesar de Tel Aviv afirmar que a sua missão ali está praticamente concluída. Dois meses de ataques aéreos, juntamente com a invasão terrestre, resultaram na morte de mais de 18.200 palestinos, segundo o Ministério da Saúde local, controlado pelo Hamas.+ Israel cercou ‘últimos redutos’ do Hamas no norte de Gaza, diz ministroEm paralelo, o Líbano acusou Israel de usar a arma incendiária e proibida, conhecida como fósforo branco, contra Gaza em outubro, e que a análise dos fragmentos dos projéteis mostrou que as munições foram fabricadas nos Estados Unidos. Na segunda-feira, a Casa Branca expressou preocupação com relatos de que Tel Aviv teria feito uso do recurso bélico e acrescentou que estava à procura de mais detalhes sobre as alegações.O uso de fósforo branco como arma química é proibido pelo direito internacional, mas é permitido para iluminar campos de batalha e pode ser usado como cortina de fumaça.+ Governo recebe familiares de brasileiro sequestrado pelo HamasNo meio da crise humanitária em Gaza, Israel anunciou que iria analisar a entrada de insumos no território palestino através de dois pontos adicionais na fronteira. Os postos de controle irão examinar “caminhões contendo água, alimentos, suprimentos médicos e equipamentos de abrigo”, de acordo com uma declaração do exército israelense.

O novo capítulo da briga das distribuidoras de combustíveis com Renovabio
A Unica afirma que a Brasilcom estaria distorcendo informações ao afirmar que o programa Renovabio eleva o preço do diesel e da gasolina


A surpreendente opinião de Angélica sobre relação aberta e aborto
Apresentadora causou surpresa com as declarações durante ‘Roda Viva’


Iron Maiden confirma volta ao Brasil com show único em São Paulo
A banda se apresenta no estádio Allianz Parque com a turnê 'The Future Past', que une trabalhos recentes à sucessos da década de 1980
Ícone do heavy metal, o grupo britânico Iron Maiden anunciou na manhã desta terça-feira, 12 de dezembro, que trará sua 26ª turnê para o Brasil em 6 de dezembro de 2024, daqui pouco menos de um ano. A apresentação única ocorre em São Paulo, no estádio Allianz Parque, e terá a banda dinamarquesa Volbeat como ato de abertura. Os ingressos começam a ser vendidos no site LivePass às 10h do dia 18 de dezembro, próxima segunda-feira, em lote exclusivo para clientes do cartão Santander. Já a venda geral se inicia dois dias depois. A turnê The Future Past celebra o mais recente disco da banda, Senjutsu, mas também recupera faixas e referências do clássico Somewhere in Time, de 1986, como Wasted Years e Stranger in a Strange Land, entre outros sucessos. A apresentação dura por volta de 1 hora e 40 minutos. Recentemente, o vocalista do grupo, Bruce Dickinson, passou pelo Brasil para divulgar seu trabalho solo no evento CCXP. Em entrevista a VEJA, ele afirmou que o Brasil e o México são dois dos países cuja base de fãs é mais dedicada: “Não é preciso fazer propaganda ou nenhum anúncio para que cada show do Iron Maiden lote”. De 24 de abril a 4 de maio, ele faz shows da turnê The Mandrake Project em Curitiba, Porto Alegre, Brasília, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, Ribeirão Preto e São Paulo. 

Verão 50º: Cardiologista alerta sobre lesão muscular provocada pelo calor
Edmo Atique Gabriel explica por que ‘temperatura exacerbada é perigo para prática de exercícios’
Não há como negar: a estação mais quente do ano já impõe suas primeiras impressões com as temidas ondas de calor prolongadas, o que altera o funcionamento do organismo. Na série Verão 50º da coluna, o cardiologista Edmo Atique Gabriel fala sobre a rabdomiólise, lesão muscular provocada pelo calor excessivo.“As ondas de calor são capazes de gerar um processo inflamatório sistêmico, fenômeno que pode evoluir para complicações como falência renal e disfunções respiratórias, circulatórias e neurológicas. Temos um quadro que chamamos de rabdomiólise, lesão muscular provocada pelo calor excessivo que faz liberar no sangue uma enorme quantidade de mioglobina. Esta é uma proteína que prejudica a filtração sanguínea pelos rins, contribuindo para a insuficiência renal. Outra repercussão significativa da hipertermia corporal são distúrbios de coagulação, que chegam a ocorrer em 50% dos casos. Temperaturas exacerbadas são um perigo tanto durante a prática de exercícios como no repouso. O calor acima do normal propicia estresse físico prolongado, contração muscular fora de controle e maior resposta inflamatória. Um aspecto interessante é que cada vez mais os casos de hipertermia corporal têm sido diagnosticados em grupos de pessoas que executam menos atividades físicas intensas, como crianças e idosos. Especialmente entre eles, o quadro pode levar à hospitalização em razão da desidratação profunda e maior suscetibilidade a infecções. Um dos desafios atuais para a ciência é detectar precocemente os casos de sobrecarga térmica. Os pesquisadores buscam, por exemplo, biomarcadores identificados por exames de sangue que podem apontar as disfunções orgânicas associadas a essa condição, permitindo que medidas de contenção sejam prontamente implementadas. Para remediar a hipertermia corporal, costumamos recorrer à hidratação rigorosa, técnicas de resfriamento, uso de anti-inflamatórios e anticoagulantes etc. A ideia é repor as perdas de água excessivas e diluir a quantidade expressiva de toxinas e substâncias inflamatórias circulantes. Algumas frutas, como pêssego, melancia e abacaxi podem ser úteis, já que boa parte da composição é de água. Os efeitos deletérios das mudanças climáticas certamente irão comprometer a qualidade de vida destas e das futuras gerações. É fundamental, portanto, que políticas públicas sejam estabelecidas para proteger os grupos mais frágeis e vulneráveis a complicações, além das medidas ambientais”.Leia também: Dermatologista dá dicas preciosas para cuidados com a pele sob alto calorEducador físico aponta sinais de atenção sob calor intensoO risco do calor intenso para o intestino, segundo especialista

O caso entre Gabriel Medina e primeira-dama de cidade do Nordeste
Ingrid Andrade, casada com o prefeito Rui Filho, de Arari (MA) revelou o affair
Na cidade de Arari, no interior do Maranhão, não se fala de outra coisa. Aliás, não só por lá. Ingrid Andrade, casada com o prefeito Rui Filho (PTB), afirma que teve um romance ligeiro com Gabriel Medina em 2019. E tem dado detalhes nas redes sociais. Tudo aconteceu, segundo ela, no quarto do hotel em que Medina estava hospedado, em Fernando de Noronha. “Na época em que ficamos, eu nem sabia que ‘ele era ele’. Eu cheguei no hotel de madrugada, após comemorar o meu aniversário. Eu havia bebido um pouco e estava acompanhada por uma amiga. Como eu estava com fome, pedi ao restaurante um sanduíche e, por conta do horário, ele já estava fechado. Com isso, começamos a zoar e o Gabriel abriu a porta do quarto e falou: ‘Aqui tem uma maçã, tu não quer?’. Eu disse: ‘Quero’ e fui lá. No quarto dele, comi a maçã, ficamos conversando e ele me contou que estava lá para surfar e, de repente, começamos a nos beijar e aí rolou! Fiquei lá com ele”, detalhou.A história da primeira-dama com Medina viralizou após ela publicar um vídeo íntimo no seu perfil do Instagram. Nas imagens, ela aparece seminua numa banheira de espuma. Logo depois, ela resolveu expor o caso. “Meu marido soube da história, mas eu era solteira na época. Eu não tinha nenhum interesse, nem tenho, em aparecer com essa história. Hoje, eu sou uma mulher casada, bem casada e mãe, não preciso disso. Meu marido nem está se importando com isso”, continuou. Medina, até agora, nada falou do caso. 

Senador pede sabatinas separadas para Dino e Gonet na CCJ
Davi Alcolumbre decidiu fazer análise conjunta dos indicados ao STF e à PGR; Alessandro Vieira diz que modelo fere a Constituição
O senador Alessandro Vieira (MDB-SE) apresentou uma questão de ordem (contestação de decisão com base no regimento interno da Casa) contra a realização de uma sabatina conjunta, na quarta-feira, para os indicados de Lula ao STF, Flávio Dino, e à PGR, Paulo Gonet na Comissão de Constituição e Justiça, e pediu reuniões separadas da CCJ para a análise de cada um deles.

Relatório de inflação nos EUA vem em estabilidade antes da decisão do Fed
CPI variou 0,1% em novembro e 3,1% na comparação interanual, em linha com as estimativas, e reforça visão do mercado de manutenção das taxas de juros


Bancada do MDB no Senado recebe Flávio Dino na véspera de sabatina
Líder Eduardo Braga chamou senadores para ouvir indicado de Lula a vaga no STF; partido tem quatro titulares na CCJ


Ministério da Justiça reúne operadoras de telefonia por app Celular Seguro
"Queremos que a pessoa vítima de furto ou roubo consiga bloquear rapidamente seu aparelho", explicou o secretário-executivo da pasta
O secretário-executivo do Ministério da Justiça e Segurança Pública, Ricardo Cappelli, anunciou há pouco que se reunirá com todas as operadas de telefonia do país para viabilizar o aplicativo “Celular Seguro”.

Barragens em Minas Gerais têm risco alto de rompimento, diz agência
Dados do governo federal indicam situação crítica em três estruturas e outras 29 em estado de alerta
O Brasil tem pelo menos três barragens com risco alto de ruptura, todas em Minas Gerais, de acordo com a Agência Nacional de Mineração (ANM). O estado possui a maior concentração de estruturas de represamento para atividades de mineração, totalizando 121 construções do tipo.Segundo os dados da ANM, estão em situação crítica as barragens de Forquilha III, em Ouro Preto; Sul Superior, em Barão de Cocais; e Barragem de Rejeito, em Itatiaiuçu. A última é controlada pela ArcelorMittal, enquanto as duas primeiras são operadas pela Vale, mineradora responsável pelo desastre de Brumadinho — o rompimento da barragem, em 25 de janeiro de 2019, causou 270 mortes no município mineiro.As informações foram divulgadas em dezembro a pedido da Associação dos Municípios Mineradores de Minas Gerais e do Brasil (AMIG), que monitora quase 270 barragens nas regiões filiadas. “Ainda há muito caminho a ser percorrido para que a ANM receba o investimento necessário para de fato executar 100% das suas funções”, avalia o o consultor de Desenvolvimento Econômico e Institucional da AMIG, Waldir Salvador, acrescentando que alguns avanços foram conquistados após uma ação do Ministério Público Federal (MPF) que obrigou o governo federal a liberar mais recursos de fiscalização para a agência.Além das três barragens em estado de emergência nível 3, o mais alto da escala de risco, outras 29 encontram-se em alerta de grau 2 — destas, uma está localizada em Goiás e as demais em Minas Gerais. “Há uma sonegação endêmica e cultural dentro da atividade de mineração que traz severos prejuízos ao país”, afirma Salvador.Apesar das múltiplas entidades civis e acadêmicas que contribuem para a fiscalização das barragens, somente a ANM tem autorização para definir e alterar os níveis de risco das estruturas. “É importante ressaltar que nas barragens que estão em nível 3, a agência faz um acompanhamento presencial de, no mínimo, três em três meses para acompanhar e minimizar os danos”, explica a chefe do Serviço de Fiscalização de Barragens de Mineração da ANM, Patricia Piza.Leia, a seguir, o comunicado enviado pela Vale sobre a situação nas barragens:“A Vale vem trabalhando de forma consistente e compromissada para aumentar o nível de segurança das barragens. O último relatório divulgado pela ANM mostra que 20 barragens da empresa possuem algum nível de emergência, o que não constitui, necessariamente, alto risco de rompimento.É importante reforçar que apenas duas de suas barragens estão em nível 3 de emergência: as barragens Sul Superior, em Barão de Cocais, e Forquilhas III, em Itabirito. A empresa esclarece que a Zona de Autossalvamento (ZAS) dessas duas estruturas já foram evacuadas preventivamente e as duas barragens contam com suas respectivas Estruturas de Contenção a Jusante (ECJs) com Declarações de Condição de Estabilidade (DCEs) vigentes e aptas a cumprirem seu propósito de proteger as pessoas e o meio ambiente em caso de rompimento.Ambas as estruturas estão sendo eliminadas e seguem avançando no processo de descaraterização. A barragem Sul Superior está em obras, em fase de remoção dos rejeitos do reservatório. A conclusão da descaracterização da estrutura está prevista para 2029. A Barragem Forquilhas III está em fase de desenvolvimento da engenharia, com obras previstas para serem finalizadas em 2035.Todas as barragens de rejeito a montante estão inativas e as estruturas fazem parte da Programa de Descaracterização, conforme prevê a legislação. A Vale se comprometeu a eliminar suas 30 barragens a montante até 2035, plano que vem sendo cumprido pela empresa. Até o momento, 13 estruturas foram completamente descaracterizadas, o que equivale a mais de 40% do total. Desde 2019, foram investidos cerca de R$ 7 bilhões no Programa de Descaracterização. A previsão é não ter nenhuma estrutura em condição crítica de segurança (nível de emergência 3) até 2025.Vale destacar ainda que o avanço nas medidas de segurança adotadas pela empresa garantiu que, desde o início de 2022, 11 estruturas que antes tinham DCE negativa recebessem a Declaração de Condição de Estabilidade (DCE) positiva e deixassem o nível de emergência, ou seja, tivessem a sua segurança atestada.”Leia, abaixo, o comunicado enviado pela ArcelorMittal sobre a situação na barragem:“A barragem da Mina de Serra Azul está desativada e não recebe rejeitos desde 2012. Todos os indicadores de segurança da barragem permanecem inalterados desde o acionamento do Plano de Ação de Emergência de Barragens de Mineração (PAEBM), em fevereiro de 2019. Estes indicadores, de leitura automatizada, são acompanhados por técnicos no Centro de Monitoramento 24 horas por dia, sete dias por semana, com atualizações diárias à Agência Nacional de Mineração (ANM).

Comunidade judaica repudia ex-ministro por texto sobre guerra ao Hamas
Documento com cem assinaturas critica Carlos Marun, ex-secretário de Governo de Temer, e presta solidariedade ao médico Claudio Lottenberg por ataques
Uma carta que já reúne cem assinaturas de importantes nomes da comunidade judaica está circulando em São Paulo com críticas ao ex-ministro Carlos Marun, que integrou o governo Michel Temer, por um texto no qual ele faz críticas a Israel, pela atuação do país no conflito com o Hamas, e ataques ao médico Claudio Lottenberg, presidente da Confederação Israelita do Brasil (Conib).No artigo, Marun convida a todos a “imaginar a dificuldade do dr. Lottenberg, ele um homem da saúde, em apoiar bombardeios a hospitais que matam médicos, enfermeiros e pacientes, ele que viveu grande parte de sua vida dentro de hospitais”. Marun afirmou também que “Israel promove em Gaza vinte vezes mais mortes de civis do que o Hamas em Israel”.Lottenberg, colunista de VEJA, é presidente do Conselho Deliberativo do Hospital Israelita Albert Einstein, em São Paulo.No documento de repúdio a Marun, os subscritores dizem que Lottenberg, “refletindo o humanismo judaico, sempre se manifestou favorável a uma solução pacífica do conflito entre palestinos e Israel, buscando encontrar diálogo e o esclarecimento sobre a situação de vulnerabilidade permanente de Israel no Oriente Médio”.“Não se pode comparar, como fez o sr. Carlos Marun, o direito de existência de uma nação a um grupo de bandidos sanguinários que perpetraram no último dia 7 de outubro o mais bárbaro atentado à vida humana, com requintes propositados de explícito nazismo, degolando crianças, estuprando mulheres e celebrando seus crimes no meio de multidões de pessoas oprimidas por esses mesmos terroristas, na sua grande maioria palestinos vitimizados pelo mal impingido pelo Hamas”, diz trecho do documento.1 – Não se pode comparar, como fez o sr. Carlos Marun, o direito de existência de uma nação a um grupo de bandidos sanguinários que perpetraram no último dia 07 de outubro o mais bárbaro atentado à vida humana, com requintes propositados de explícito nazismo, degolando crianças, estuprando mulheres e celebrando seus crimes no meio de multidões de pessoas oprimidas por esses mesmos terroristas, na sua grande maioria palestinos vitimizados pelo mal impingido pelo Hamas;2 – O dr. Claudio Lottenberg, refletindo o humanismo judaico, sempre se manifestou favorável a uma solução pacífica do conflito entre palestinos e Israel, buscando encontrar diálogo e o esclarecimento sobre a situação de vulnerabilidade permanente de Israel no Oriente Médio;3 – Contestamos a pessoalização feita acerca da condição de médico do dr. Claudio Lottenberg, que, acima de qualquer dúvida, possui histórico de exemplar dedicação à preservação da vida e da saúde dos semelhantes cristãos, judeus, muçulmanos, negros, brancos ou de quem quer que seja indistintamente;

Evolução em andamento
Entenda como a evolução na cultura corporativa da Ambev levou a empresa a transformar seus negócios nos últimos anos

Mais do que uma empresa de bebidas, a Ambev é agora uma plataforma de marcas inspiradoras e diversos negócios que conecta e gera crescimento compartilhado para todo o ecossistema. É o que demonstra o sucesso de iniciativas recentes da companhia, como o Bees, plataforma digital B2B que cria pontes entre a indústria e os clientes vendendo produtos da Ambev e de outros segmentos, e o Zé Delivery, app B2C desenvolvido dentro da organização e que rapidamente se tornou o maior delivery de bebidas do Brasil. São projetos surgidos a partir de um novo momento da empresa, resultado de uma ampla evolução cultural pela qual ela passou nos últimos anos.Essa transformação na mentalidade se apoiou em três premissas: colaboração, escuta ativa e visão de longo prazo. Somadas, elas levam a Ambev de uma empresa que sabe tudo para uma organização que aprende tudo. A companhia tornou-se mais aberta e inovadora ao mesmo tempo que o grau de colaboração avançou: 98% das pessoas compartilharam uma meta com pares ou superiores. Já a escuta ativa levou o Net Promoter Score (NPS) com o ecossistema de bares e restaurantes a crescer 14% na comparação com o quarto trimestre de 2022.Naturalmente, a nova postura provocou uma revolução também na política de contratação. Se antes o foco estava apenas em recém-formados de determinadas universidades, agora a companhia procura talentos capazes de aprender – e que podem estar em qualquer lugar ou momento de carreira, não só no começo.Atuação em plataformaA nova cultura acelerou a evolução para o modelo de plataforma, capaz de olhar para todo o ecossistema, de ponta a ponta, desde os fornecedores e donos de bares até o consumidor final, passando pelos colaboradores e parceiros. Todos os agentes que formam esse ecossistema têm, para a Ambev, o mesmo grau de importância. Esse processo de escutar mais o seu ecossistema mudou a forma de tocar o negócio e de conectar-se com clientes e consumidores, possibilitando um salto gigantesco na sua capacidade de inovar. 

Aliados do Hamas no Iêmen atacam navio norueguês em Israel
Rebeldes houthis prometeram bloquear portos israelenses até a entrada de ajuda humanitária suficiente na Faixa de Gaza
Rebeldes da etnia houthi no Iêmen reivindicaram, nesta terça-feira, 12, a autoria de um ataque contra um navio-tanque comercial da Noruega próximo a Israel. A operação foi o seu mais recente protesto contra os bombardeios e destruição de Gaza, destacando os riscos do conflito entre Tel Aviv e o grupo terrorista palestino Hamas se alastrar pelo Oriente Médio.De acordo com o porta-voz militar dos houthis, Yehia Sarea, os rebeldes aliados do Hamas – e que, como o grupo palestino, são financiados pelo Irã – atingiram o navio-tanque STRINDA com um foguete, porque a embarcação estava fazendo uma entrega de petróleo bruto a um terminal israelense. Segundo eles, o caso aconteceu depois que a tripulação ignorou seus avisos para que se afastassem.A empresa proprietária do petroleiro, Mowinckel Chemical Tankers, disse que o navio se dirigia para Itália com uma carga de óleo de palma para ser utilizado em biocombustíveis. A embarcação não planejava parar em Israel.+ Rebeldes do Iêmen assumem autoria de ataque com drones contra IsraelInicialmente, a fragata francesa FREMM Languedoc interceptou e destruiu um drone vindo do Iêmen que ameaçava o STRINDA. No entanto, o ministério da Defesa da França afirmou que os rebeldes lançaram em seguida um foguete contra a embarcação, na noite de segunda-feira 11, o que causou um incêndio a bordo do navio-tanque.Dados da empresa de rastreamento naval Kpler apontam que o STRINDA estava carregando óleo vegetal e biocombustíveis da Malásia, com destino a Veneza. O vice-ministro das Relações Exteriores da Noruega, Eivind Vad Petersson, classificou o incidente como inaceitável.“A Noruega condena nos termos mais fortes possíveis todos os ataques a navios civis”, disse ele.Tudo ocorreu cerca de 111 km ao norte do Estreito de Bab al-Mandab, que conecta o Mar Vermelho e o Golfo de Aden. Nenhuma vítima foi registrada e o navio conseguiu se mover por conta própria após a explosão.+ Marinha dos EUA captura homens que sequestraram navio ligado a IsraelOs houthis entraram na guerra Israel-Hamas depois do início dos bombardeios da Faixa de Gaza por parte das Forças de Defesa de Israel (FDI). Os rebeldes passaram a atacar navios em rotas marítimas importantes, bem como disparar drones e mísseis contra Tel Aviv a mais de 1.600 quilômetros de sua sede de poder, a capital iemenita de Sanaa.No último sábado 9, eles declararam que iriam atacar todos os navios com destino a Israel, independentemente da sua nacionalidade, e alertaram as companhias marítimas internacionais contra atracar em portos israelenses. O porta-voz dos houthis prometeu que o grupo vai continuar bloqueando as embarcações até que Tel Aviv permita a entrada de alimentos e ajuda médica em Gaza.O conflito na Faixa de Gaza também já se espalhou para outras partes da região. Israel e o grupo Hezbollah do Líbano trocando tiros diariamente na fronteira norte do país, enquanto milícias apoiadas pelo Irã atacam bases americanas no Iraque.+ Após acusação da ONU, Israel nega estar forçando palestinos a sair de Gaza

CAR T-cell: a terapia revolucionária contra o câncer pode causar câncer?
A resposta é não. Há riscos inferiores a 1% e a terapia tem se mostrado uma esperança real para pacientes com baixíssimas chances de sobrevivência 
Uma notícia recente chamou a atenção de quem acompanha os avanços nos tratamentos contra o câncer. O FDA (Food and Drugs Administration), órgão equivalente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) nos Estados Unidos, noticiou que a terapia celular CART-cell – tratamento que usa as próprias células de defesa do sistema imunológico do paciente para combater alguns tipos de câncer – está sob investigação pelo risco de levar ao surgimento de câncer secundário após o seu uso. É necessário um esclarecimento.O CAR T é o tratamento com maior nível de tecnologia que temos atualmente, e trouxe números impressionantes de sucesso para pacientes oncológicos que tinham baixíssima ou quase nenhuma chance de sobrevivência. Inquestionavelmente, a tecnologia que permite a construção do CART, a modificação genética de células, trouxe uma enorme esperança e expectativa para o tratamento do câncer e mesmo de outras doenças não cancerígenas.Por isso, num primeiro olhar, a notícia causa espanto e pode ser vista como uma decepção. Como um tratamento sobre o qual depositamos forte expectativa poderia agora causar câncer?Para entendermos um pouco melhor o que isso pode representar, é importante destacarmos alguns pontos relacionados ao desenvolvimento de novas drogas. Três princípios importantíssimos são considerados no desenvolvimento de tratamentos contra o câncer; a efetividade, a toxicidade e a relação risco-benefício.No caso da radioterapia, seus benefícios terapêuticos são inquestionáveis. No transcorrer do tempo, ela se modernizou e continua sendo um pilar muito efetivo no tratamento de nossos pacientes. No entanto, assim como conhecemos os benefícios da radioterapia, também sabemos do risco de câncer derivado do seu uso, como por exemplo, a ocorrência de cânceres epiteliais ou carcinomas. Da mesma forma, a quimioterapia, outro importante pilar no tratamento desses pacientes, também está ligada à ocorrência de doença maligna derivada como, por exemplo, leucemias agudas após o uso de etoposide, ciclofosfamida ou platina.Mesmo assim, essas medicações continuam sendo amplamente empregadas na medicina, pois é inquestionável o benefício em relação ao risco que o seu uso representa.Tratamento EspecíficoPorém, no caso do CART, o mecanismo que pode estar implicado com a ocorrência de doença neoplásica é diferente. A radioterapia e quimioterapia, não são tratamentos específicos e, portanto, atacam as células saudáveis do nosso organismo da mesma forma que atacam as células do câncer.Por outro lado, a célula CART é específica e ataca apenas células contra a qual ela foi desenvolvida, como por exemplo, as células do mieloma múltiplo, linfomas e leucemias. O risco potencial, na verdade, está na própria célula CART, cujo método de transformação genética necessário para a sua produção poderia, também, levar à rearranjos gênicos implicados com o desenvolvimento de câncer da própria célula T.Mesmo sendo mecanismos diferentes e existir um abismo tecnológico entre os dois cenários, os três princípios citados também se aplicam para o CART. Até o momento, os dados iniciais apontam uma incidência inferior à 1% após o seu uso, números que, mantém a terapia com células CART dentro de uma excelente relação de risco e benefício.

Israel cercou ‘últimos redutos’ do Hamas no norte de Gaza, diz ministro
Yoav Gallant, chefe da pasta de Defesa, afirma que batalhões do grupo terrorista nas áreas de Jabalya e Shejaiya estão 'à beira do desmantelamento'
O ministro da Defesa de Israel, Yoav Gallant, afirmou nesta terça-feira, 12, que os soldados israelenses cercaram os “dois últimos” redutos do grupo terrorista palestino Hamas no norte da Faixa de Gaza. O desenvolvimento ocorre pouco mais de uma semana após a retomada dos combates no enclave, seguida de uma trégua temporária de uma semana, em que Tel Aviv passou o foco de sua operação para o sul.Segundo Gallant, os batalhões do Hamas nas áreas de Jabalya e Shejaiya estão “à beira do desmantelamento”.“A quantidade de pessoas que se rendem e que saem desses lugares nos mostra o que está acontecendo”, avaliou.+ Governo recebe familiares de brasileiro sequestrado pelo HamasA declaração pareceu ser confirmada pelo Ministério da Saúde de Gaza, controlado pelo Hamas. Em depoimento à emissora americana CNN, Munir Al-Bursh, diretor-geral da pasta, afirmou que os militares de Israel têm uma presença “profunda” no campo de refugiados de Jabalya, onde foram relatados combates intensos e dezenas de vítimas.O ministro também afirmou que os terroristas que se renderam relataram escassez de armas e alimentos.“Estamos perto de um ponto de ruptura no norte da Faixa de Gaza”, disse Gallant, fazendo um apelo à rendição dos combatentes restantes do Hamas. “Qualquer um que preferir se render, como centenas já fizeram – pouparemos suas vidas”, completou.+ Itália, França e Alemanha pedem que UE implemente sanções ao HamasNesta terça-feira, os soldados israelenses afirmaram ter destruído um importante posto de lançamento de foguetes do Hamas e uma fábrica de armas no norte de Gaza. O local foi usado para disparar contra a cidade de Sderot, no sul de Israel, que sofreu graves danos durante o ataque do grupo terrorista em 7 de outubro, que fez eclodir o atual conflito. Lá, foram encontrados cerca de 250 foguetes, granadas e outros equipamentos militares.

Mina em Maceió e governo afastam setor privado da Braskem, diz Phil Soares
VEJA Mercado: chefe de análise de ações da Órama avalia que tendência estatizante do governo e afundamento de mina afastam solução privada para companhia
VEJA Mercado | 12 de dezembro de 2023.As bolsas europeias e os futuros americanos são negociados em alta na manhã desta terça-feira, 12. Na véspera, os principais índices andaram de lado à espera da “superquarta dos juros”, quando os bancos centrais do Brasil e dos Estados Unidos se reúnem para discutir política monetária. Os novos dados de inflação do Brasil esquentam o debate sobre o ritmo de cortes na taxa Selic pelo Banco Central. No campo corporativo, a Braskem perdeu 2,8 bilhões de reais em valor de mercado desde o início da crise em Maceió (AL). Diego Gimenes entrevista Phil Soares, chefe de análise de ações da Órama Investimentos.

As dores de cabeça de Zelensky antes de um Natal atribulado
Presidente ucraniano viaja aos EUA para suplicar por financiamento e apoio, em meio a escassez de suprimento de armas e avanços no campo de batalha
O presidente da Ucrânia, Volodymyr Zelensky, vive um de seus piores momentos desde o início da invasão russa, em fevereiro do ano passado. Por quase 22 meses, a resistência ucraniana contou com o apoio irrestrito de seus aliados no chamado mundo ocidental para conter os avanços do exército da Rússia em seu território, mas impasses políticos no Congresso americano fecharam a torneira da preciosa ajuda bélica que fluía quase ininterruptamente dos Estados Unidos até então. Nesta terça-feira, 12, o líder de Kiev pousa em Washington, D.C., para renovar o suplicante apelo aos senadores e deputados do país, sob pressão de evitar reveses no campo de batalha.A caminho do inverno, com dezenas de milhares de ucranianos mortos, um enorme déficit orçamental e avanços russos no leste do país, Zelensky coleciona uma série de dores de cabeça antes do que deve ser um Natal atribulado. Em visita ao Capitólio, o presidente ucraniano deve pressionar os legisladores americanos a renovarem o financiamento quase esgotado, antes de se reunir com o presidente Joe Biden na Casa Branca.“Se há alguém que se beneficie por questões não resolvidas no Capitólio, é apenas [o presidente russo Vladimir] Putin e sua camarilha doente”, disse Zelenskiy em discurso em Washington, na segunda-feira 11, para uma audiência composta por militares americanos.+ Climão entre Zelensky e Orbán evidencia posição enfraquecida da UcrâniaAdrienne Watson, porta-voz do Conselho de Segurança Nacional da Casa Branca, afirmou na segunda que documentos da inteligência dos Estados Unidos mostram que “a Rússia parece acreditar que um impasse militar durante o inverno drenará o apoio ocidental à Ucrânia” e, em última análise, dará à Rússia uma vantagem na guerra.Segundo Watson, a Ucrânia ainda tem tido sucesso em conter avanços das forças russas. No entanto, Putin continua a enviar soldados para o campo de batalha ininterruptamente, mesmo com pesadas baixas e perdas de equipamento desde outubro, o que vem colocando pressão sobre o exército ucraniano.+ Rússia diz que eleição presidencial inclui as 4 regiões tomadas da UcrâniaO tempo é curto. A Casa Branca disse ao Congresso na semana passada que o governo não terá mais fundos para ajudar Ucrânia após o final do ano. O Congresso aprovou mais de US$ 110 bilhões (R$ 543 bilhões, aproximadamente) para a Ucrânia desde a invasão russa, mas não houve novos financiamentos desde que o Partido Republicano assumiu o controle da Câmara em janeiro, após obterem maioria nas eleições do ano passado.A viagem de Zelensky ocorre apenas três dias antes do recesso anual do Congresso, que começa nesta sexta-feira, 15. Até agora, porém, os republicanos na Câmara dos Deputados e no Senado recusaram-se a aprovar um projeto de lei que desbloquearia mais US$ 60 bilhões (R$ 296 bilhões) em ajuda à Ucrânia.Biden, um importante aliado do líder ucraniano, é a favor da continuidade dos aportes, mas o montante ficou retido devido a uma disputa partidária no Congresso. Deputados e senadores republicanos, que vêm pressionando o governo por mais austeridade financeira, defendem que se algum dinheiro deve ser gasto é com a segurança interna dos Estados Unidos, com foco na proteção da fronteira sul com o México, para conter a entrada de imigrantes ilegais no país.+ Negociar paz nos termos da Ucrânia é ‘irrealista’, diz KremlinNa semana passada, uma votação no Senado viu um pacote que incluía o financiamento à Ucrânia ser bloqueado. Por isso, na visita, Zelensky marcou uma reunião com o republicano Mike Johnson, o presidente da Câmara. Biden expôs a situação em termos severos, dizendo que “a história julgará severamente aqueles que virarem as costas à causa da liberdade”.Putin, que declarou na semana passada que vai concorrer novamente à presidência da Rússia em 2024, aposta que conseguirá obter uma grande vitória estratégica contra o Ocidente se vencer a guerra na Ucrânia, contando com a fadiga do Ocidente em relação ao apoio a Kiev. A opinião é partilhada por Biden, Zelensky e legisladores europeus, que se juntarão ao apelo do presidente ucraniano ao Congresso nesta terça-feira.O líder da Casa Branca acredita que, em último caso, o exército dos Estados Unidos poderá ser forçadas a combater a Rússia caso um Putin descontrolado e empoderado decida invadir um aliado europeu da Organização do Tratado do Atlântico Norte (Otan), aliança militar liderada pelos americanos. A regra é que se um dos membros do grupo é atacado, todos os outros colegas são obrigados a defendê-lo com seu poderio militar.

Influenciador fitness é alvo de operação que investiga tráfico de drogas
Renato Cariani é fisiculturista e personal trainer de famosos; nas redes sociais, ele se apresenta como professor de química 
O influenciador fitness e personal trainer Ricardo Cariani foi alvo de uma operação da Polícia Federal (PF) na manhã desta terça-feira, 12. Ele e outros investigados são suspeitos de articularem um esquema de desvio de produtos químicos para o tráfico de drogas.Além dos agentes da PF, participaram da operação o Grupo de Combate ao Crime Organizado (Gaeco) e a Receita Federal. Segundo as autoridades, o grupo criminoso ocultaria a origem ilícita dos produtos desviados emitindo notas fiscais frias e usando depósitos “laranjas” para esconder os produtos.De acordo com a corporação, as investigações identificaram o desvio de 12 toneladas de fenacetina, acetona, éter etílico, ácido clorídrico, manitol e acetato de etila. Com esses produtos daria para fabricar mais de 19 toneladas de cocaína e crack.Com mais de 7 milhões de seguidores nas redes sociais, Cariani mostra o seu dia a dia como influenciador fitness e treinador de famosos, como o humorista Danilo Gentili, o cantor de funk MC Daniell e o apresentador de podcast Sergio Sacani. Ele também é fisiculturista e se apresenta como professor de química.Além dos acompanhamentos, ele vende cursos on-line que prometem uma mudança no estilo de vida dos seus alunos. “Conquiste o corpo dos seus sonhos, aprenda a treinar, a se alimentar melhor e a se organizar para o sucesso. Diga adeus à procrastinação e dê as boas-vindas a uma versão melhor de si mesmo. Vamos nessa?”, diz a abertura do site do influenciador.Ele divulgou um vídeo nas redes sociais afirmando que não sabe o conteúdo da investigação e que foi surpreendido pela operação desta terça. Segundo o influenciador, a empresa tem todas as licenças e certificações tanto nacionais quanto internacionais.Cariani é sócio da Anidrol Indústria Química Ltda., uma empresa de fabricação de produtos farmoquímicos que tem sede em Diadema (Grande São Paulo) e que também foi alvo da PF nesta terça. No site da Anidrol, consta que uma das suas atividades é a fabricação própria de “sais de acetatos, ácidos, cloretos, fosfatos, nitratos, sulfatos”.

Brasil está acima da média mundial de consumo de música, aponta pesquisa
Relatório "Engaging with Music 2023", da IFPI, apresenta maior estudo sobre consumo de musical no mundo
Um estudo realizado com mais de 43.000 pessoas em 26 países apontou que os brasileiros ouvem música 24,9 horas por semana, marca superior à média mundial, de 20,7 horas semanais.O relatório “Engaging with Music 2023” foi produzido pela Federação Internacional da Indústria Fonográfica, a IFPI, que representa a indústria da música gravada em todo o mundo. No Brasil, a Pro-Música, entidade que reúne as principais gravadoras e produtoras fonográficas do país, divulgou um recorte sobre o cenário brasileiro.

O encolhimento dramático do elenco de estrelas da CNN Brasil
Canal de notícias balançou mercado de TV em 2019, mas não manteve maioria dos primeiros profissionais contratados 
Grande promessa do mercado televisivo em 2020, a CNN Brasil balançou os quadros de funcionários de emissoras como Globo e Record em 2019 ao “roubar” talentos para compor seu primeiro elenco de apresentadores. Após quase quatro anos, entretanto, o canal brasileiro viu o primeiro time de estrelas encolher drasticamente. Na segunda-feira, 11, a apresentadora Luciana Barreto anunciou sua saída da CNN movida pela vontade de voltar a morar definitivamente no Rio de Janeiro — ela vivia na ponte aérea já que a redação fica em São Paulo desde 2019. Antes dela, Reinaldo Gottino, Monalisa Perrone, Daniela Lima, Evaristo Costa, Cassius Zeilmann e Taís Lopes também haviam deixado a casa. Dos dez primeiros talentos contratados e anunciados pelo canal, apenas três seguem na empresa: William Waack, Mari Palma e Phelipe Siani.Um dos primeiros nomes a ser anunciado pela CNN Brasil, Evaristo Costa assinou contrato com o canal em junho de 2019, após alguns anos sabáticos fora da Globo. O ex-âncora do Jornal Hoje assumiu um programa semanal que misturava jornalismo e entretenimento. Ele foi demitido em setembro de 2021. Em setembro de 2019, Reinaldo Gottino deixou a Record para ir para a CNN, porém, em maio do ano seguinte já estava de volta à emissora de Edir Macedo, onde passou a ser mais valorizado após seu retorno. Funcionária da Globo por 20 anos, Monalisa Perrone também apostou na ida para o canal de notícias há quatro, quando abandonou a apresentação do telejornal da madrugada Hora 1. A jornalista foi cortada em dezembro do ano passado em meio a uma demissão em massa provocada por corte de custos.Funcionária de uma afiliada da Globo no Ceará, Taís Lopes permaneceu na CNN Brasil entre novembro de 2019 e dezembro de 2020. Cassius Zeilmann, ex-SBT, foi demitido em junho de 2022. Já Daniela Lima foi de âncora do Roda Viva, da TV Cultura, para o canal, onde ficou até junho deste ano. Após um mês de férias, a jornalista assumiu a apresentação do Em Ponto, da GloboNews.Em uma foto divulgada pela CNN Brasil antes de sua estreia, os dez jornalistas posaram ao lado de Douglas Tavolaro, então CEO e sócio do canal durante sua implantação no país. Tavolaro deixou o cargo em março de 2021.

Dilma, que levou país à recessão, recebe o prêmio ‘Mulher Economista 2023’
Petista, que governou o Brasil durante a pior crise econômica das últimas década, preside atualmente o Banco do Brics
Presidente do Brasil durante alguns dos piores anos da economia nas últimas décadas, Dilma Rousseff (PT) recebeu o prêmio “Mulher Economista 2023”, concedido pelo sistema Cofecon/Corecons, formado pelo Conselho Nacional de Economia e pelos Conselhos Regionais de Economia.Em nota divulgada no último final de semana, o Cofecon elogia Dilma como “renomada economista” e justifica a escolha pela “significativa contribuição para o desenvolvimento econômico e social do país ao longo de sua carreira”. Desde 2023, a petista é presidente do Novo Banco de Desenvolvimento (NDB, na sigla em inglês), chamado informalmente de “Banco do BRICS”.A presidência de Dilma Rousseff foi marcada por uma profunda recessão econômica, alta do desemprego e grave instabilidade política e social. Em 2013, ainda no primeiro mandato da petista, tiveram início os protestos devido à ampla insatisfação social com o governo federal, crise que se agravou nos anos seguintes, quando a Operação Lava Jato trouxe à tona uma enxurrada de escândalos de corrupção em todas as áreas da administração pública.Em 2015, o Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro afundou 3,5%, o pior resultado em 25 anos — entre o início daquele ano e o final de 2016, a economia sofreu oito quedas trimestrais consecutivas.

Relator prevê 53 votos para Dino, mas diz que votação ‘requer cuidado’
O senador Weverton Rocha foi entrevistado no programa 'Ponto de Vista'
O senador Weverton Rocha (PDT-MA), relator no Senado da indicação do ministro da Justiça e Segurança Pública, Flávio Dino, ao Supremo Tribunal Federal, foi o entrevistado do programa Ponto de Vista, de VEJA, desta terça-feira, 12. O parlamentar falou sobre seu parecer favorável ao escolhido do presidente Lula e a respeito das possibilidades de aprovação de Dino para assumir a vaga deixada por Rosa Weber na Corte. Assista:A sabatina de Dino está marcada para esta quarta, 13, simultaneamente com a de Paulo Gonet, indicado para a vaga na PGR.O programa começa às 14h, ao vivo, na home de VEJA e no canal de VEJA no YouTube. Lembrando que você pode participar mandando sua pergunta nas nossas redes sociais ou pelo chat.A entrevista é transmitida simultaneamente no YouTube e na home de VEJA e para os inscritos no canal de VEJA no WhatsApp:YouTube: https://www.youtube.com/c/vejaInscreva-se nos canais de VEJA nas redes sociais e fique por dentro de tudo sobre o novo programa:Facebook: https://www.facebook.com/Veja/Leia mais em: https://veja.abril.com.br/coluna/marcela-rahal/secretaria-do-governo-de-sp-fala-sobre-privatizacao-da-sabesp/

Relator diz que votar contra a taxação de apostas é defender clandestinos
Em entrevista à coluna, o relator da matéria disse que o clima para a aprovação é favorável


Lula faz balanço de empréstimos de bancos públicos a estados e municípios
BNDES, Caixa e Banco do Brasil liberaram R$ 56,4 bilhões para governos estaduais e prefeituras em 2023


Esquadrão suicida talibã mata 23 soldados no Paquistão
Grupo terrorista Tahreek-e-Jihad Pakistan (TJP) assumiu autoria do atentado, em meio a uma onda de ataques de militantes islâmicos no país
Um atentado terrorista contra um posto avançado do exército do Paquistão matou 23 soldados nesta terça-feira, 12. Um grupo paquistanês afiliado ao Talibã do Afeganistão reivindicou a autoria do ataque suicida, em que seis homens usaram um caminhão-bomba, carregado de explosivos, para atingir a base militar perto da fronteira afegã. Este foi maior número de mortos em um único ataque em anos.O exército afirmou que o atentado aconteceu no remoto distrito de Dera Ismail Khan, uma região “sem lei” que faz fronteira com o Afeganistão. Todos os seis terroristas foram mortos pela explosão, segundo os militares paquistaneses. Aizaz Mehmood, funcionário do serviço estatal de resgate, afirmou que, além dos mortos, os que ficaram feridos – não foi divulgado um número – estão em estado crítico.De acordo com o exército, o plano dos terroristas era entrar na base militar, o que causaria um número ainda mais elevado de mortes.“A tentativa de entrar no posto foi efetivamente frustrada, o que forçou os terroristas a colidir com um veículo carregado de explosivos contra o posto, seguido de um ataque suicida”, afirmaram os militares em comunicado, acrescentando que as explosões levaram ao colapso do edifício.O ataque ocorre apenas dois meses antes das eleições nacionais, marcadas para 8 de fevereiro de 2024, sobre as quais observadores políticos já expressaram preocupações.

Frase do dia
José Múcio Monteiro


IPCA acelera em novembro, mas fica dentro do teto no acumulado em 12 meses
Índice foi de 0,28% no mês, acima dos 0,24% de outubro por causa da alta dos alimentos; no acumulado, taxa é de 4,68% e, no ano, de 4,04%
A inflação oficial do Brasil foi de 0,28% em novembro, o que representa uma ligeira aceleração, de 0,04 ponto percentual em relação a outubro. Os dados do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), divulgado nesta terça-feira, 12, pelo IBGE, tiveram grande influência de alimentos e bebidas, que subiram no mês e puxaram o indicador para cima. O índice veio em linha com a expectativa do mercado, ligeiramente acima do consenso, que esperava uma inflação de 0,27% no mês. No ano, a inflação oficial acumula alta de 4,04% e, nos últimos 12 meses, de 4,68%, abaixo dos 4,82% observados nos 12 meses imediatamente anteriores. Os dois indicadores, tanto do ano quanto o acumulado em 12 meses, estão abaixo do teto da meta definido pelo Conselho Monetário Nacional (CMN), de 4,75%. Caso não estoure esse limite neste ano, será a primeira vez desde 2020 em que não há estouro da meta. Em 2021 e 2022, o país teve inflação acima do teto. “A leitura qualitativa também foi favorável como antecipávamos. A baixa média dos núcleos, em conjunto com os serviços subjacentes em patamar historicamente baixo, reforça um cenário desinflacionário mais consistente no curto prazo. Por outro lado, é importante reconhecer que o melhor momento dos alimentos ficou para trás. Este que parece ser o principal desafio para 2024”, analista o economista Igor Cadilhac, do PicPay.A inflação é o componente mais importante em análise pelo Comitê de Política Monetária (Copom), que se reúne entre terça e quarta-feira desta semana para definir a taxa básica de juros. O mercado estima um corte de mais 0,5 ponto percentual. Com isso, a taxa iria de 12,25% para 11,75%.Em novembro, seis dos nove grupos de produtos e serviços pesquisados tiveram alta. Os itens de alimentação e bebidas registraram a maior variação (0,63%) e o maior impacto (0,13 ponto percentual). O grupo vinha de alta de 0,31% em outubro. “As temperaturas mais altas e o maior volume de chuvas em diversas regiões do país são fatores que influenciam a colheita de alimentos, principalmente os mais sensíveis ao clima, como é o caso dos tubérculos, dos legumes e das hortaliças”, explica o gerente da pesquisa, André Almeida.As altas da cebola (26,59%), da batata-inglesa (8,83%), do arroz (3,63%) e das carnes (1,37%) pressionaram a variação de 0,75% do subgrupo alimentação no domicílio. Entre as quedas, destacam-se o tomate (-6,69%), a cenoura (-5,66%) e o leite longa vida (-0,58%).

A grande surpresa do ranking de capitais com maior valorização imobiliária
Spoiler: a primeira posição no ranking não ficou nem com Rio, nem com São Paulo
Nos últimos dias, Maceió virou destaque no noticiário nacional por uma tragédia urbana: o afundamento de solo provocado pela exploração de minas de sal-gema operadas pela Braskem.  Desde 2018 até o momento, mais de 14 000 imóveis precisaram ser evacuados, afetando cerca de 60 mil pessoas. A mudança às pressas fez surgir verdadeiros bairros fantasmas. O aquecido mercado imobiliário da capital do Alagoas dificultou a tarefa de encontrar novos endereços para os moradores afetados.Maceió foi capital campeã de valorização em 2023, segundo o índice FipeZap. A cidade registrou mais de 15% na alta dos preços de casas, apartamentos e pontos comerciais. Atualmente, o valor médio do metro quadrado por lá é de R$ 8.200,00. Ou seja, um apartamento de 100 m2 custa em media R$ 820 000 em Maceió. Para comprar um imóvel no bairro mais valorizado da cidade, o Pajussara, o comprador vai precisar desembolsar uma cifra maior, já que a média do metro quadrado no local está quase chegando a R$ 10.000,00.

O efeito colateral do drama de Ana Hickmann em seus novos negócios
Apresentadora é desejada por várias marcas em meio a divórcio e denúncia de agressão contra o futuro ex-marido 
Ana Hickmann acabou alçada ao posto de símbolo da árdua luta contra a violência doméstica ao tornar pública uma denúncia de agressão do então marido, Alexandre Correa, no começo de novembro. Por consequência, a apresentadora da Record também teve outras nuances complicadas de sua vida pessoal expostas, com dívidas milionárias em bancos e negócios prejudicados — negócios até então administrados pelo parceiro e pai de seu filho de 10 anos. O drama da comunicadora, porém, tem provocado um efeito colateral esperado: marcas querem fechar novos contratos com Ana Hickmann por verem na apresentadora uma representação importante da resiliência feminina. As negociações avançam em meio ao divórcio do casal e a reestruturação das finanças de Ana, que recentemente contratou a Legend Invest — empresa de investimentos administrada por nomes como Roberto Justus e Paulo Guedes — para administrar sua fortuna.Em seu Instagram, na segunda-feira 11, Ana Hickmann se mostrou grata a parceiros de negócios antigos com quem mantém contratos. Caso da Go Eyewear, empresa que fabrica sua linha exclusiva de óculos. “Estão comigo há 23 anos e me ajudaram a dar o pontapé inicial na marca Ana Hickmann. São eles que me ajudaram a começar de forma sólida e segura toda a história da marca Ana Hickmann Eyewear, que existe até hoje e está presente em diferentes lugares do mundo. O primeiro produto são os óculos, um acessório tão marcante pra mim”, celebrou a apresentadora.Nos últimos dias, a gaúcha também publicou campanhas publicitárias com marcas de roupas, de sapatos, vitaminas, joias e cosméticos, além de sua própria linha de esmalte.

Governo Lula prorroga o Desenrola por mais três meses
Medida Provisória publicada nesta terça-feira estende o programa até o fim de março; podem renegociar dívidas pessoas com renda de até dois salários mínimos
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva prorrogou por mais três meses a vigência do Programa Emergencial de Renegociação de Dívidas de Pessoas Físicas Inadimplentes, o Desenrola. A ação acabaria no fim de dezembro, mas foi estendida até 31 de março via Medida Provisória, publicada nesta terça-feira, 12, no Diário Oficial da União. A prorrogação vale para a faixa 1, de pessoas com renda de até 2 salários mínimos (2.640 reais) ou que têm registro no CadÚnico.O aumento do prazo havia sido adiantado na semana passada pelo secretário de Reformas Econômicas do Ministério da Fazenda, Marcos Pinto. Na ocasião, a equipe da Fazenda afirmou que cerca de 40% das pessoas aptas a negociar na plataforma operada pelo governo ainda não a haviam acessado e, por isso, foi identificada a necessidade de prorrogação.O governo também alterou um ponto sobre a forma de acesso à plataforma. Agora, pessoas com contas nível bronze do gov.br, o cadastro com o nível mais básico de verificação de identidade, também poderão acessá-la. Nesse caso, porém, as dívidas só podem ser pagas à vista. Anteriormente, só tinham acesso ao ambiente de renegociação as pessoas com conta nível prata (verificação de identidade através de acesso via bancos) e ouro (validação via título eleitoral, CNH e certificado digital).O Desenrola prevê a renegociação de dívidas com desconto médio de 90% e opções de pagamento à vista ou até 60 meses, com taxas de 1,99% ao mês. As dívidas têm garantia do Tesouro Nacional. Até a semana passada, 1 milhão de pessoas com renda de até dois salários mínimos haviam renegociado mais de 5 bilhões de reais em dívidas.

Os primeiros encontros do G20 em Brasília
Lula, Roberto Campos Neto, Fernando Haddad e Mauro Vieira devem discursar a diplomatas durante a semana
Sob a presidência do Brasil, a nova rodada de encontros das principais economias do mundo iniciou na segunda-feira passada e segue até a próxima sexta. Ontem, ocorreu a primeira reunião de Sherpas, representantes dos chefes de governo, que coordenam a agenda da cúpula. O representante brasileiro é o embaixador Mauricio Carvalho Lyrio, que se reuniu com os demais emissários no Palácio do Itamaraty e tem novo encontro nesta terça. 

Senado deve votar a taxação das apostas esportivas nesta terça
Texto prevê uma alíquota de 12% nas bets; proposta faz parte da agenda de Haddad e, com a aprovação, arrecadação do governo ganharia reforço de R$ 2 bilhões
O plenário do Senado deve analisar, nesta terça-feira, 12, o projeto que regulamenta a operação e institui a taxação das apostas esportivas de quota fixa, as chamadas bets. A expectativa do governo é aumentar a arrecadação em 2 bilhões de reais com essa taxação. O projeto faz parte do esforço do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, e sua equipe de achar novas fontes de custeio para sustentar a meta fiscal de 2024, de déficit zero.O relatório do senador Angelo Coronel (PSD-BA) fixa em 12% a tributação para as apostas esportivas e os jogos de azar on-line – o texto aprovado na Câmara previa um valor maior, de 18%. Coronel também diminuiu a taxação de 30% para 15% no imposto de renda do apostador. Outra mudança em relação ao texto apresentado pela Fazenda é a permissão para que a Caixa Econômica Federal e permissionários lotéricos possam operar apostas de quota fixa.

Charge do JCaesar
Humor


Como atropelamento de cicloativista escancara a hostilidade do trânsito
Situação de quem pedala para trabalhar ou para curtir momentos de lazer piorou muito e é dever de cada motorista contribuir para a convivência pacífica
O trânsito no final de ano pode ser especialmente caótico nas grandes cidades do país. Confraternizações, compras de Natal e preparativos para as festas e as férias escolares fazem com que todos peguem seus carros e lotem as vias. Não há mais horário de pico. Basta sair de casa para enfrentar algum congestionamento. Em São Paulo, a quantidade de obras que acontecem ao mesmo tempo, em diferentes vias, tem prejudicado ainda mais a circulação de todos. Mas a especial falta de cuidado com a manutenção das ciclovias tem exacerbado o quão miserável tem sido a vida de quem pedala em São Paulo tanto para se locomover até o trabalho quanto quem quer usar a bicicleta como esporte ou lazer.Na última semana, a cicloativista Renata Falzoni, do canal Bike É Legal, foi atropelada por um motorista. Felizmente ela não se feriu, mas todo o evento foi filmado e mostra a agressividade do trânsito. Ela circulava por uma ciclovia binária (que tem dois sentidos), quando a pintura no chão sumiu e ela se viu na “contramão” da via, com veículos vindo em sua direção. Um deles, depois de bloquear o caminho, acelerou e jogou o carro sobre ela, que foi atingida pelo retrovisor. O motorista para e diz que fez aquilo de propósito porque ela estava, afinal, “na contramão”.O caso apenas ilustra uma sensível piora na qualidade de vida dos ciclistas da cidade. Não é de hoje, mas mostra a transformação que a sociedade passou – para pior. Antes da pandemia, havia um clima mais propício a quem adotava a mobilidade ativa. Startups de aluguel de bicicletas e patinetes elétricos fizeram com que muitos descobrissem as vantagens de se deslocar pela malha cicloviária existente. Nos horários de pico, havia trânsito de bicicletas, patinetes, skates e monociclos elétricos. Com a pandemia, a circulação diminui. E quando a situação se acalmou e todos voltaram a sair de casa, as pessoas deram preferência aos veículos particulares. O trânsito piorou e andar de bicicleta ficou ainda mais arriscado.Com as obras de recapeamento, a situação se agravou ainda mais. Muitas ciclovias foram apagadas sob o novo asfalto. Algumas delas estão há dois anos sem nova pintura e demarcação. Outras estão em péssimo estado de conservação. Quando as obras invadem a ciclovia, não há uma segregação da via para garantir a segurança de quem passa. É um reflexo do descaso da gestão atual com todos que não dirigem carros. Absurdos são apontados pelos coletivos de cicloativistas diariamente. A Praça do Ciclista, por exemplo, está fechada há meses com tapumes, embora nenhuma obra seja realizada ali. Mais recentemente, o palco do show de natal da Avenida Paulista foi instalado sobre a ciclovia, bloqueando a passagem. A ciclovia da marginal Pinheiros também segue com inúmeros bloqueios. Quem precisa se locomover de bicicleta é jogado à própria sorte no meio da barbárie que é o trânsito da cidade.O blog chama-se Pé na Estrada e o foco é em viagens de carro. Mas a estrada, bem como as vias da cidade, não são exclusivas para quem está sobre quatro rodas. O Código Brasileiro de Trânsito estipula que o ciclista tem direito de andar na via, e tem preferência sobre seu uso. Afinal, é dever dos maiores cuidarem da segurança dos mais frágeis no trânsito.

Grandes novidades na reunião eleitoral do PT de Lula
Depois de 17 meses de campanha e de 346 dias do terceiro governo, o PT fez uma opção preferencial na lista das suas razões existenciais
Depois da Conferência Eleitoral do PT, no fim de semana em Brasília, um dirigente do partido telefonou a um amigo. Antes que conseguisse dizer qualquer coisa, escutou a provocação:— E aí, novidades?.— Claro que sim — ele retrucou, salivando o habitual cinismo. — No PT nunca falta novidade— Tá, e qual é?— São duas. E das grandes.— Conte tudo.– A primeira é a questão interna. O PT de Lula não gosta do governo do PT de Lula.— Ah, mas isso é coisa antiga — disse o outro, rindo. — Você sabe, é assim desde 2003, ou melhor, desde a campanha de 2002. Que mais?— Jair Bolsonaro.— Como?— É isso mesmo: Bol-so-na-ro — repetiu com ênfase nas quatro sílabas. Até ensaiou a pronúncia do nome ao contrário (“Oranoslob”). Atropelou-se, desistiu e explicou:— Na maior parte do tempo só se falou dele. Quase nem sobra tempo pro PT de Lula falar mal do governo do PT de Lula. Quem salvou foi o [Fernando] Haddad.O ministro da Fazenda foi duramente criticado pela condução da política econômica, pelos acordos com o Centrão e por todos os pecados que, originalmente, seriam atribuíveis a Lula, reconhecido no PT como  verdadeiro ministro da Fazenda e negociador das alianças com partidos do Centrão. Porém, Lula no PT tem fama de infalível, então… sobrou Haddad.Desligado o telefone, o amigo do dirigente petista deu-se por satisfeito com as explicações sobre a primeira “novidade”, a do PT de Lula não gostar do governo do PT de Lula. Mas continuou intrigado com a segunda, “Oranoslob” na tentativa trôpega de pronúncia reversa.Resolveu analisar duas peças relevantes da Conferência Eleitoral do PT: a proposta de resolução do grupo “Construindo um Novo Brasil”, hegemônico no partido, e o discurso da presidente Gleisi Hoffmann. Eis as principais conclusões:1) O grupo produziu um documento político concedendo a “Oranoslob” quase tanta atenção quanto atribuiu a Lula.Num texto com pouco mais de 1.800 palavras destacou o adversário — que está inelegível — com nada menos que sete citações nominais, e outras dez  indiretas (“ultraliberal”, “extrema-direita”, “governo anterior”).

Pires na mão: Zelensky quer convencer direita trumpista a ajudar Ucrânia
A “guerra esquecida” vai mal para os ucranianos e o pior de tudo é ficar sem a ajuda americana que republicanos estão bloqueando
Foram-se os tempos em que líderes de países ocidentais desfilavam em Kiev para pegar carona na popularidade de Volodymyr Zelensky e prometer quanta ajuda fosse necessária para a Ucrânia resistir à invasão russa.Depois da escala na Argentina, um Zelensky diferente chegou aos Estados Unidos de pires na mão. Ele perdeu a aura de superstar, a contraofensiva contra os invasores não deu certo e, num fenômeno impressionante, a direita americana mais alinhada com Donald Trump se deslocou em massa para uma posição que favorece a Rússia, bloqueando a ajuda à Ucrânia enquanto Joe Biden não tomar providências efetivas para controlar a loucura da entrada em massa de clandestinos que chegam pela fronteira com o México.Isso mesmo: o que era uma posição relativamente isolada da direita trumpista virou algo parecido com a animosidade das esquerdas atrasadas em relação à Ucrânia. Além de ganhar – ou pelo menos não perder – no campo de batalha, a Rússia também está levando vantagem na guerra de propaganda.A visão isolacionista é uma corrente tradicional da política externa americana, mas hoje tem com argumentos muito parecidos com os da esquerda identificada com Vladimir Putin. Ela aparece em alguns dos mais acessados sites simpáticos a Donald Trump, incluindo o Breitbart e o Citizen Free Press, do gênio do mal Steve Bannon.Nessa versão, a Ucrânia é um país que não combate uma corrupção de níveis astronômicos e Zelensky é um vilão que não para de pedir dinheiro dos contribuintes americanos, negligenciados em suas verdadeiras necessidades. Não interessa que os 75 bilhões de dólares sejam uma gota d’água num orçamento de 4,5 trilhões.Com popularidade em baixa, Biden também encontra dificuldades para convencer a opinião pública dos interesses estratégicos envolvidos na ajuda à Ucrânia. “Se Putin tomar a Ucrânia, não vai parar lá”, disse o presidente num dramático apelo, levantando a hipótese de que a Rússia avance sobre antigos satélites, como a Georgia e, depois, os países bálticos, que são membros da Otan e, assim, têm a garantia de sua intervenção num caso de agressão. “Aí, teremos algo que hoje não queremos e não procuramos ter: tropas americanas combatendo tropas russas”.O que ele não disse, mas todo mundo sabe, é que essa hipótese levaria inevitavelmente a uma guerra nuclear.Nem a perspectiva da guerra do fim do mundo mudou muito a má vontade da opinião pública em relação à Ucrânia. Apenas 34% dos americanos (e 27% dos que votam nos republicanos) entendem que a invasão da Ucrânia é um grande perigo para os interesses dos Estados Unidos. Em março de 2022, logo depois da invasão russa, a proporção era de 50%. E 48% dos identificados com o partido conservador consideram a ajuda aos ucranianos grande demais.Os políticos percebem isso e até um republicano como o senador Mitch McConnell, que sempre apoiou a causa da Ucrânia, votou por condicionar a liberação de um pacote de ajuda militar de 88 bilhões de dólares à situação fronteiriça.A situação na frente de batalha não ajuda muito: a contraofensiva em três frentes, contrariando os conselhos dos aliados ocidentais que propunham uma concentração de esforços, fracassou e agora a Rússia é que pode ter a iniciativa, usando sua vantagem em número de combatentes mobilizados para a guerra e produção ou compra de armamentos, como os drones iranianos.“Agora, é a vez dos ucranianos de ficar na defensiva, tentando manter as posições que já têm”, analisou o comentarista Daniel Hannan. “Como em 1914, uma linha fortificada corre por todo a frente de combate, desde o delta do Dnipro até a fronteira com a Rússia. E, como naquela época, a tecnologia militar favorece o defensor. Pequenos avanços são conseguidos a um preço terrível”.“A vantagem demográfica está com a Rússia, cuja população é três vezes e um quarto maior do que a da Ucrânia. A Rússia converteu um terço de sua produção civil de antes da guerra às armas e munições”.Hannan é um dos analistas que levantam a hipótese de que a recente visita triunfal de Putin e países neutros como os Emirados Árabes Unidos e a Arábia Saudita pode ter incluído uma sondagem sobre negociações de paz – um péssimo indicador. “Qualquer acordo que premie a agressão russa sinalizará ao resto do mundo que a Otan, com toda seus recursos e seus armamentos, não teve sucesso no objetivo mínimo de salvar um país que seus membros mais poderosos, os Estados Unidos e o Reino Unido, estavam decididos a salvar”.

Lula participa de segundo encontro do Conselhão, recriado há sete meses
A estreia do órgão aconteceu no dia 4 de maio


Goiás: Caiado se sai muito bem (até em corrida ao Planalto) e Lula vai mal
Levantamento foi feito pelo instituto Paraná Pesquisas
O governador de Goiás, Ronaldo Caiado (União Brasil) não esconde de ninguém que gostaria de disputar a Presidência da República em 2026. No segundo mandato consecutivo no comando do estado, ele não poderá disputar mais a reeleição – voltar ao Senado também não é algo que o entusiasme, daí o sonho de tentar, como fez em 1989, chegar ao Palácio do Planalto.A performance eleitoral no seu estado, pelo menos, o ajuda a alimentar a pretensão. Segundo levantamento feito pelo instituto Paraná Pesquisas entre os dias 6 e 10 de dezembro, em uma hipotética disputa presidencial, Caiado teria 37,8% das intenções de voto do eleitorado goiano contra 21,0% da ex-primeira-dama Michelle Bolsonaro e 19,9% do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.A boa pontuação na sondagem é decorrência da avaliação do governador. Segundo o Paraná Pesquisas, 81,4% do eleitorado aprova a sua gestão, enquanto 13,6% a desaprova e 4,9% não soube ou não quis avaliar.

Como Lula é ‘homenageado’ em praia de nudismo em João Pessoa
Presidente virou souvenir em ponto turístico da Paraíba
Entre os souvenires mais desejados na praia de Tambaba, em João Pessoa (PB), um em especial chama a atenção: o boneco com ímã feito de material biscuit que imita o presidente Lula (PT). A praia de nudismo é um dos pontos turísticos mais desejados pelos viajantes aventureiros do local. Na entrada, vendedores oferecerem os curiosos produtos. O que remete à imagem do presidente é barbudo e tem até faixa presidencial. Custa a partir de 20 reais. Um dos vendedores garante que o bonequinho tem bastante saída. “É dos mais procurados”, diz.

Lula vai ouvir Lira, Renan, prefeito de Maceió e governador sobre Braskem
Presidente chama líderes políticos de Alagoas ao Palácio da Alvorada; data de instalação da CPI da Braskem ainda é incerta
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva vai ouvir os principais líderes políticos de Alagoas no Palácio da Alvorada nesta terça-feira, às 9h30, sobre a situação atual e possíveis soluções para as consequências desastrosas do afundamento do solo em bairros de Maceió provocado pelas minas de sal-gema da Braskem.Estarão à mesa os rivais Arthur Lira (PP) e Renan Calheiros (MDB); o prefeito da capital alagoana, João Henrique Caldas (PL) e o governador Paulo Dantas (MDB); os ministros dos Transportes, Renan Filho (MDB), e das Relações Institucionais, Alexandre Padilha (PT); e os senadores Fernando Farias (MDB) e Rodrigo Cunha (Podemos).A ideia inicial de Lula é receber dos chefes dos Executivos municipal e estadual uma atualização sobre a mina 18, localizada sob a Lagoa Mundaú, que já havia deixado a Defesa Civil de Maceió em alerta máximo desde 30 de novembro, desabou parcialmente no domingo, e outras minas abertas pela Braskem para a exploração de sal-gema.

Janja tem conta no X invadida
Mensagens misóginas e ataques a Alexandre de Moraes foram publicados
Mensagens fora do tom indicam que a primeira-dama, Janja Silva, teve a conta do X (antigo Twitter) invadida por volta das 21h40 desta segunda-feira. As publicações em sequência têm apoio a escândalos de corrupção, exaltações e ameaças ao ministro Alexandre de Moraes, do STF.Uma das mensagens marca a conta de Moraes e deseja a morte do ministro. Em outra, lança o magistrado como presidente em 2026. Há ainda publicações que lembram escândalos de corrupção protagonizados por antigos governos de Lula, como uma mensagem de apoio ao mensalão. 

Cidade de São Paulo anuncia passe livre nos ônibus aos domingos
Medida valerá para toda a população e entrará em vigor no dia 17

A prefeitura da capital paulista anunciou nesta segunda-feira, 11, o passe livre no transporte coletivo de ônibus na cidade aos domingos, da 0h às 23h59. A medida tem validade para toda a população e entrará em vigor no próximo dia 17. A gratuidade também ocorrerá no dia de Natal (25), no 1º de janeiro, e no aniversário da cidade, em 25 de janeiro.Para utilizar os ônibus gratuitamente será necessário o uso do bilhete único – que não será descontado aos domingos e nesses feriados. As pessoas que não possuem o cartão serão liberadas na catraca pelo cobrador ou pelo motorista.“A catraca ficará utilizável e o passageiro que encostar o bilhete único terá o acesso liberado. Para o usuário que não tem o bilhete único, o cobrador tem um bilhete de bordo que vai liberar a catraca. Para os casos de ônibus que não têm cobrador, o motorista tem um dispositivo que tem condições de liberar a passagem”, explicou o diretor-presidente da SPTrans, Levi Oliveira.Todas as 1.175 linhas de ônibus da cidade que operam aos domingos terão a passagem gratuita, em um total de 4.830 veículos. Normalmente, o sistema transporta nesse dia cerca de 2,2 milhões de passageiros. Estudos da SPTrans demonstram que, aos domingos, há 60% de capacidade ociosa nos ônibus. Dessa forma, segundo a prefeitura, o sistema terá como absorver um eventual aumento do número de passageiros.De acordo com o prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes, o município não terá de aumentar os repasses de recursos para as concessionárias de ônibus, já que o sistema opera com 60% de ociosidade daquilo que é contratado das empresas.

Ministros senadores devem se licenciar para reforçar votação de Dino
Ministro da Justiça será sabatinado na quarta-feira, 13, e, se aprovado, vai assumir vaga aberta com aposentadoria de Rosa Weber
Às vésperas das votações que devem confirmar o nome do ministro da Justiça Flávio Dino como novo juiz do Supremo Tribunal Federal (STF), auxiliares do presidente Lula deixaram de sobreaviso pelo menos quatro integrantes do primeiro escalão que também detêm mandato no Senado.Os ministros senadores devem se afastar dos cargos para votar na sabatina agendada para a manhã de quarta-feira, 13. Deverão ser convocados os ministros Carlos Fávaro (Agricultura), Wellington Dias (Desenvolvimento Social), Renan Filho (Transportes) e Camilo Santana (Educação) para voltarem ao Congresso a fim de garantir um número mais expressivo de apoios ao indicado para suceder a ministra aposentada Rosa Weber no STF.Governistas estimam que o atual ministro da Justiça poderia chegar a confortáveis 62 votos. Em cenários mais contidos, as projeções dão conta de 52 a 53 votos, patamar semelhante ao conquistado por Cristiano Zanin, indicado pelo presidente em junho passado e endossado no Senado por 52 parlamentares.

Preta Gil celebra final do tratamento oncológico: “Venci o câncer”
Cantora e filha de Gilberto Gil comemorou sucesso de última cirurgia e avisa novos passos da remissão 
Preta Gil celebrou a conclusão de seu tratamento oncológico após quase um ano. Em vídeo publicado nas redes sociais nesta segunda-feira, 11, a cantora revelou que a última cirurgia prevista ocorreu com sucesso. Em janeiro, a filha de Gilberto Gil havia sido diagnosticada com câncer colorretal. “Eu venci o câncer, venci essa batalha, junto com a ajuda de Deus, dos meus orixás, das minhas santinhas, do amor de vocês [fãs], da minha família, e a competência irreparável dos médicos”, comemorou a artista.“Meus amores, finalmente chegou o dia desse vídeo tão esperado e é com muita alegria que venho dar essa notícia. Meu tratamento oncológico finaliza após uma cirurgia de reconstrução do meu trato intestinal e reversão da ilestomia! Sigo em processo de reabilitação e ficarei durante 5 anos sob cuidados médicos, em que terei minha rotina de acompanhamento, mas que é o comum para pacientes oncológicos como eu. Estou muito, muito, muito feliz e grata! A cada um que me deixou uma mensagem de carinho, a cada abraço de afeto que recebi nas ruas, a toda a minha rede de apoio, amigos e minha família que não largaram minha mão nenhum segundo! A todos os profissionais de saúde que estiveram comigo nessa luta, meus médicos, enfermeiros, técnicos de enfermagem e fisioterapeutas! Sem vocês, eu não estaria aqui!”, escreveu Preta na legenda.Logo após receber o diagnóstico, Preta Gil se divorciou do personal trainer Rodrigo Godoy, com quem fora casada por dez anos. Em entrevista que foi capa de VEJA em outubro, a cantora revelou ter descoberto a traição do parceiro com uma funcionária durante uma de suas internações. “Foi um ano muito difícil, sofrido, mas de muitas vitórias, de uma onda de amor gigantesca e que foi essencial para esse meu processo de cura!”, completou.A post shared by Preta Gil 🎤 (@pretagil)

A iniciativa do Goldman Sachs para jovens periféricos
Banco oferece bolsa de estudos de inglês, mentoria e cursos para jovens de São Paulo 


O novo capítulo da guerra das montadoras por benefícios tributários
Outras duas frentes estão sendo utilizadas pelas montadoras que buscam barrar regime fiscal especial no Nordeste e Centro-Oeste


Missa inaugura árvore de Natal do Outeiro da Glória com 100 mil lâmpadas
Dom Orani Tempesta, Cardeal Arcebispo do Rio de Janeiro, vai celebrar o lançamento do enfeite natalino


Lula recebe família de brasileiro-israelense sequestrado pelo Hamas
Governo brasileiro afirma estar negociando liberação de reféns junto com países da região; engenheiro desapareceu em 7 de outubro, no sul de Israel
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva recebeu nesta segunda-feira, 11, a irmã e a filha de Michel Nisenbaum, brasileiro-israelense sequestrado pelo Hamas, na cidade de Re’im, no sul do país. As mulheres fazem parte de um grupo de familiares de nove reféns que foram raptados pelo grupo terrorista no início de outubro e que chegou ao Brasil nesta segunda.“Expressei minha solidariedade e falei dos esforços que o governo brasileiro tem feito, junto aos países da região, para a libertação dos reféns. É uma questão humanitária que precisa estar acima de qualquer conflito. O Brasil segue defendendo a paz e que os civis não sofram as consequências da guerra”, publicou o perfil oficial do presidente.A post shared by Luiz Inácio Lula da Silva (@lulaoficial)

O melhor remédio para refrear as doenças cardiovasculares, segundo estudo
Relatório aponta urgência de ações de prevenção para conter essas condições que, atualmente, são as que mais matam no mundo
A cada ano, milhões de vidas são perdidas prematuramente por doenças cardiovasculares (DCV). Um problema global e grave de saúde pública que precisa urgentemente de estratégias e ações dos países para não só tratar como, principalmente, prevenir. Essa é a conclusão do novo estudo “Carga Global de Doenças (GBD)”, publicado nesta segunda-feira 11, no Journal of the American College of Cardiology. Além de estimativas de saúde sobre a carga das doenças cardiovasculares, globais, nacionais e regionais, entre os anos 1990 e 2022, o relatório analisa o impacto dessas condições e fatores de risco em 21 regiões do mundo. Os resultados são preocupantes. Tanto que as DCVs continuam sendo a principal causa de morte global, com a doença cardíaca isquêmica (ou arterial coronariana, quando se formam placas gordurosas nas artérias, que diminuem o fluxo de sangue que passa pelo coração) no topo da lista, representando 108,8 mortes por 100.000 pessoas, seguida pela hemorragia intracerebral e o acidente vascular cerebral isquêmico (AVCi).Segundo o trabalho, a contagem global de mortes por doenças cardiovasculares aumentou de 12,4 milhões em 1990 para 19,8 milhões em 2022, refletindo o crescimento e o envelhecimento da população global e as contribuições de riscos metabólicos, ambientais e comportamentais evitáveis. Por isso, a insistência na prevenção.“As doenças cardiovasculares são um desafio persistente que leva a um enorme número de mortes prematuras e evitáveis”, diz o médico Gregory A. Roth, autor sênior do artigo, professor associado da Divisão de Cardiologia e diretor do Programa de Doenças Cardiovasculares e Métricas de Saúde da Universidade de Washington. “Existem muitos tratamentos baratos e eficazes. Sabemos quais fatores de risco precisamos identificar e tratar. Existem escolhas simples e saudáveis que as pessoas podem fazer para melhorar sua saúde. Este atlas fornece informações detalhadas sobre a posição dos países nos seus esforços para prevenir e tratar doenças cardiovasculares”, explicou.Atenção para pressão e colesterolA hipertensão arterial, o colesterol alto, os riscos alimentares e a poluição atmosférica são as principais causas das doenças cardiovasculares. E, de acordo com o novo relatório, a pressão arterial sistólica elevada também foi responsável pelo maior fator de incapacidade por DCV – 2.564,9 por 100.000 pessoas, em todo o mundo. Os riscos alimentares foram apontados pelo mesmo motivo, enquanto a poluição liderou entre os riscos ambientais.Por região, a Europa Oriental teve a maior mortalidade total por DCV, com 553 mortes por 100.000 pessoas. A Ásia Central, a Europa Oriental, o Norte da África e o Oriente Médio registaram a maior taxa de mortalidade atribuída à pressão arterial sistólica elevada, assim como para as condições relacionadas à alimentação, exceto a Europa. Ou seja, embora as taxas de doenças cardiovasculares sejam elevadas a nível mundial, estima-se que as regiões da Ásia, Europa, África e Oriente Médio tenham um fardo maior de mortalidade por DCV.“Identificar formas sustentáveis de trabalhar com as comunidades para tomar medidas para prevenir e controlar fatores de risco modificáveis para doenças cardíacas é essencial para reduzir a carga global de doenças cardíacas”, afirmou o médico George Mensah, diretor do Centro para Pesquisa de Tradução e Ciência de Implementação no National Heart, Lung, and Blood Institute (NHLBI).Prevenção, o melhor remédioO estudo reflete claramente a enorme urgência de os países estabelecerem estratégias de saúde pública destinadas a prevenir doenças cardiovasculares, sublinhando a ação global necessária para disseminar informação e implementar programas de saúde, especialmente em países de difícil acesso.

A revolução de costumes no ‘Jornal Nacional’ que quase passou despercebida
A âncora Aline Aguiar apresentou o principal telejornal da Globo com penteado afro 
O Jornal Nacional do último sábado, 9 de dezembro, mostrou uma revolução em seus costumes com um gesto sutil. A jornalista Aline Aguiar, âncora escalada para assumir a bancada ao lado de César Tralli — durante a folga dos titulares William Bonner e Renata Vasconcellos —, exibia com orgulho seu penteado de tranças nagô. Ao apresentar o principal telejornal da Globo — e por sequência do Brasil, a imagem repleta de simbologia da representatividade negra tão requisitada nas telas nos últimos anos atesta os novos tempos.A post shared by Aline Aguiar (@alinecaaguiar)Como o black power e dread locks, a trança nagô tem origem africana e é um símbolo de resistência do povo negro. O penteado consiste em tranças bem próximas ao couro cabeludo, também chamadas de enraizadas ou embutidas. Em uma entrevista ao The Washington Post, a trancista Ziomara Asprilla Garcia alega que escravos usavam desenhos nas tranças para se comunicar em segredo, principalmente na organização de fugas de quilombos. Sendo assim, a trança nagô carrega como símbolo de resistência da negritude.

Múcio descarta uso do Brasil para invadir a Guiana: ‘Em hipótese nenhuma’
Ministro da Defesa diz que não vai permitir passagem de forças militares da Venezuela que estejam se movimentando para eventual invasão do país vizinho
O ministro da Defesa, José Múcio Monteiro, disse nesta segunda-feira, 11, que o Brasil não vai permitir “em hipótese nenhuma” que a Venezuela utilize o território brasileiro como passagem para uma eventual invasão por terra à Guiana. “Nossa atribuição é a preservação do território nacional. Temos uma fronteira. Eles só chegarão à Guiana se passarem pelo território brasileiro e nós não vamos permitir em hipótese nenhuma”, disse o ministro, durante conversa com jornalistas.Múcio comentava os recentes movimentos do presidente venezuelano, Nicolás Maduro, pela anexação do território de Essequibo, que pertence à Guiana e é reivindicada pelo país vizinho há mais de cem anos. Maduro passou a intensificar a pressão pela anexação do território desde 2015, quando foi descoberta grande reserva de petróleo na região.Nas últimas semanas, Maduro tem aumentado o tom das ameaças, mesmo após manifestação da Corte Internacional de Justiça no sentido de manter o território em poder da Guiana e proibindo qualquer movimentação da Venezuela pela tomada do território.Na semana passada, entretanto, Maduro mandou projeto para o Legislativo venezuelano em que determina a criação do estado de Guiana Essequiba e nomeou um coronel como interventor e única autoridade na região. Além disso, determinou a instalação de uma unidade militar na cidade de Tumeremo, fronteira com a Guiana.Os movimentos de Maduro acenderam um alerta no Brasil, que faz fronteira com os dois países pelo norte de Roraima. A região de Essequibo é de floresta densa e rios, com poucas estradas, e uma eventual invasão terrestre necessariamente teria que passar por estradas de Roraima para chegar à Guiana.

Governo do Rio decide questionar dívida do estado no STF
Suprema Corte será acionada para decidir se União tem competência para cobrar juros da dívida com o estado, uma estratégia jamais tentada
O governador do Rio de Janeiro, Cláudio Castro, anunciou nesta segunda-feira que está estudando meios para questionar a dívida do estado com a União no Supremo Tribunal Federal. Atualmente, o débito é de 187 bilhões de reais e o pagamento de juros leva a uma queda de receita da ordem de 10 bilhões de reais ao ano.Segundo o governador, a estratégia será a de defender na corte superior que o governo federal não tem competência para cobrar juros, apenas mora. A linha de defesa jamais foi tentada e deve ser apresentada pela procuradoria do estado, no início do ano que vem.“É a população quem está pagando essa conta. O dinheiro deixa de ir para a saúde e a educação para enriquecer escritórios de advocacia”, disse Castro durante entrevista coletiva em que apresentou um balanço do primeiro ano de governo, no Palácio das Laranjeiras.O governo reclama particularmente da lei 194, aprovada durante o governo de Jair Bolsonaro, pouco antes do início da campanha eleiotoral, que reduziu as alíquotas do ICMS sobre combustíveis, energia elétrica e telecomunicações. De janeiro a setembro deste ano, estima-se que 2,7 bilhões em receitas deixaram de entrar nos cofres do estado. “Se não fosse pela parcela da dívida e das perdas da 194, teríamos registrado superávit”, apontou o governador.

Suprema Corte dos EUA vai decidir sobre imunidade penal de Trump
Procuradoria solicitou decisão da corte sobre argumento da defesa do ex-presidente, segundo a qual crimes cometidos no cargo não podem ser processados
Após a defesa do ex-presidente Donald Trump solicitar imunidade penal nos processos que ele responde pelos crimes que supostamente cometeu quando estava no cargo, o conselheiro especial do Departamento de Justiça, Jack Smith, solicitou nesta segunda-feira, 11, que os juízes da Suprema Corte decidam sobre a validade do pedido.Primeiro ex-presidente dos Estados Unidos a ser processado criminalmente, o multimilionário criou uma situação inédita para ser analisada pelo tribunal superior. Somado à sua pré-candidatura à Presidência nas eleições de 2024, o clima de insegurança jurídica se avoluma no país.A medida de Smith, ao recorrer na última instância, é uma tentativa de passar na frente da sustentação da defesa de Trump, e reflete o anseio da Procuradoria americana de evitar que o cronograma do julgamento, marcado para 4 de março, seja afetado.+ Em reviravolta, Trump diz que vai faltar a julgamento por fraude“Os Estados Unidos reconhecem que esse é um pedido extraordinário. Esse é um caso extraordinário”, escreveu Smith em seu apelo à Suprema Corte. Além de sugerir que os juízes pulem a corte de apelação, ele pediu que decidam rapidamente sobre o tema.“Este caso apresenta uma questão fundamental no coração da nossa democracia: se um ex-presidente é absolutamente imune de um processo federal por crimes cometidos enquanto estava no cargo, ou se ele é constitucionalmente protegido de processo federal quando ele sofreu um impeachment, mas não foi condenado antes dos procedimentos criminais começarem”, acrescentou Smith.O procurador lidera a acusação de dois casos envolvendo o ex-presidente: um por ter supostamente ter levado consigo documentos sigilosos após deixar a Casa Branca, e outro por seus esforços para reverter a derrota na eleição de 2020.

Sob críticas, pré-acordo da COP28 não propõe eliminar combustíveis fósseis
Deliberação inicial apenas trata da 'redução do consumo e da produção' da energia poluente, sem falar em 'eliminação gradual', como era esperado
O texto preliminar do acordo da COP28, divulgado nesta segunda-feira, 11, não demanda a eliminação gradual da produção de combustíveis fósseis, abrindo espaço para uma chuva de críticas de cientistas, políticos e representantes de parte dos países presentes na cúpula climática das Nações Unidas. Ao contrário das cobranças da União Europeia, que instava determinações mais duras, a deliberação inicial apenas trata da “redução do consumo e da produção de combustíveis fósseis, de forma justa, ordenada e equitativa”.“Não é suficiente [a Presidência da COP28] dizer que reconhece e respeita a ciência, mas depois deixar de prestar atenção aos seus terríveis avisos na ação coletiva com a qual se compromete”, disse a presidente do grupo de ex-políticos globais, os Anciãos, Mary Robinson.“Não é suficiente usar uma linguagem fraca ou para permitir lacunas para a indústria dos combustíveis fósseis continuar a contribuir para o problema que os países devem estar empenhados em resolver aqui em Dubai. Esta versão atual do texto da COP28 é manifestamente insuficiente”, acrescentou.+ Os acertos e os erros de Lula na COP-28A prévia foi criticada por representantes de importantes grupos ativistas, como World Resources Institute, Oil Change International e Third World Network. No campo dos políticos, o ministro das Finanças de Tuvalu, Seve Paeniu, e a ministra do Ambiente de Espanha e co-líder da delegação da União Europeia, Teresa Ribera, também rechaçaram as orientações.“Acreditamos que há elementos no texto que são totalmente inaceitáveis. Vamos lutar [pela meta] de manter o aquecimento global limitado a 1,5ºC [acima dos níveis pré-industriais]”, afirmou Ribera. “O texto atual fornece alguma referência à ciência, alguma referência ao 1,5°C, mas não é consistente com o tratamento da energia.”+ COP28: o que estará em pauta na cúpula das Nações Unidas sobre climaTeme-se também que países como a Arábia Saudita, que é contrária ao cerco aos combustíveis fósseis, utilize das últimas horas do encontro para enfraquecer ainda mais o texto.Por outro lado, se o documento sobreviver à pressão, seria a primeira vez que os países seriam instigados, no âmbito da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Alterações Climáticas, a restringir as produções de combustíveis fósseis.

Zelensky diz que não foi convidado para posse de Lula, mas enviou ministra
Em Buenos Aires para ver o ultraliberal Javier Milei assumir a Presidência da Argentina, o líder ucraniano disse que virá ao Brasil se for chamado
Em uma entrevista concedida na Argentina a oito veículos da América do Sul, onde participou da posse do ultraliberal Javier Milei neste domingo, o presidente da Ucrânia, Volodymyr Zelensky, afirmou que não foi à de Lula, em 1º de janeiro deste ano, porque não foi convidado.O Palácio do Planalto e o Itamaraty garantem, no entanto, que o líder ucraniano foi, sim, chamado pelo governo brasileiro. Tanto é que enviou representantes que foram recebidos por Lula na véspera do evento.“Não fui à posse de Lula porque não fui convidado. Aqui, Milei me ligou e convidou. Se me chamarem para ir ao Brasil, eu vou. Já convidei Lula para ir à Ucrânia”, afirmou Zelensky ao ser questionado pelo repórter Álvaro Pereira Júnior, do Fantástico, da TV Globo.No dia 31 de dezembro de 2022, o então presidente eleito do Brasil publicou nas redes sociais uma foto ao lado da vice-primeira ministra ucraniana, Yulia Svyrydenko, dizendo ter recebido dela “os cumprimentos do presidente da Ucrânia, Volodymyr Zelensky, e um relato sobre o país”.Recebi da vice-primeira ministra Yulia Svyrydenko os cumprimentos do presidente da Ucrânia, Volodymyr Zelensky, e um relato sobre o país. No Brasil temos a tradição de defender a integridade das nações e vamos conversar com quem for possível pela paz.📸: @ricardostuckert pic.twitter.com/ME7TFNW2D9— Lula (@LulaOficial) December 31, 2022

O impacto da modernização da iluminação pública na transição energética
Parcerias Público Privadas em Uberlândia (MG) e Petrolina (PE) evitam emissão de 3,6 toneladas de CO2, o equivalente a 1,5 mil carros a gasolina
As emissões evitadas de gás carbônico na modernização da iluminação pública de Uberlândia (MG), com quase 700.000 habitantes, e Petrolina (PE), de mais de 350.000 moradores, foi de 3.620 toneladas. A título de comparação, o volume corresponde ao gasto de 1.500 veículos a gasolina e a nova iluminação também proporciona a redução do consumo de eletricidade. A energia poupada nos dois municípios poderia abastecer uma cidade com 42.000 residências, ou um município de cerca de 120.000 habitantes, considerando o consumo médio de energia do IBGE. A modernização da iluminação pública das duas cidades é fruto de parcerias público-privadas, gerida pela Engie. Em Petrolina, foram substituídas 35.000 lâmpadas e, em Uberlândia, mais de 80.000.  

O cachê recorde que Madonna recebeu em campanha do Itaú
Cantora faz participação ao lado de personalidades brasileiras 


O curioso erro na edição de foto natalina da família real britânica
Registro foi feito para o cartão de Natal deste ano
A família real britânica publicou nas redes sociais a foto oficial do cartão de Natal deste ano. No registro, em preto e branco, estão o príncipe William e Kate Middleton com os três filhos, príncipe George, princesa Charlotte e príncipe Louis. Porém, um detalhe na edição da foto, tirada em Windsor, através das lentes de Josh Shinner, chamou a atenção dos internautas. Louis, que está com mão apoiada em uma cadeira, não possui o dedo médio. O photoshop pode ter sido aplicado por causa de alguma brincadeira do caçula, mas os representantes da família ainda não comentaram a particularidade.

Estudo brasileiro revela qual etnia dorme melhor
Apresentado no 17º Congresso Mundial do Sono, trabalho científico usou testes de DNA para cruzar ancestralidade e padrões de sono dos participantes
Você já se perguntou o motivo de dormimos de formas diferentes? Mais horas, menos, de bruços, de lado, babando, roncando… para tantos padrões, há várias explicações. Inclusive, a ancestralidade genética. Pesquisadores do Instituto do Sono e da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp) realizaram um estudo para detectar variações na estrutura de sono de três grupos étnicos e concluiu que os indígenas e orientais são os que dormem melhor entre as etnias avaliadas.O estudo “Padrões de sono segundo uma etnia geneticamente determinada na população de São Paulo” foi apresentado no 17º Congresso Mundial de Sono, realizado em outubro, no Rio de Janeiro. Os pesquisadores analisaram 1.006 indivíduos que participaram do Estudo Epidemiológico do Sono de São Paulo (EPISONO), realizado em 2007. Todos responderam a questionários, realizaram polissonografias completas e tiveram amostras de sangue coletadas para a extração de DNA. Então, foram selecionados 31 marcadores informativos da ancestralidade dos participantes – o que torna o grande diferencial deste trabalho científico, uma vez que boa parte dos estudos avaliam o sono com base na etnia autorreferida e não a base genética da amostra pesquisada.Todos os grupos étnicos apresentavam apneia obstrutiva do  sono e insônia em grau leve. “Como os participantes vivem em uma metrópole, acreditamos que fatores não genéticos podem explicar a existência desses distúrbios de sono, como o tipo de alimentação, a frequência de prática de atividade física, o estilo de vida, o tabagismo e a falta de acesso a serviços de saúde”, afirma a médica Dalva Poyares, pesquisadora do Instituto do Sono e uma das autoras do estudo.Os indígenas e orientais foram os que dormiram melhor entre os três grupos examinados. Os resultados dos testes de polissonografia revelaram que este grupo demorou menos tempo para pegar no sono (11 minutos e 68 segundos), teve maior duração de sono do que os demais (350 minutos e 62 segundos) e acordam mais cedo. A eficiência de sono, calculada pelo tempo que a pessoa fica na cama comparado ao tempo que a pessoa dorme, deste grupo foi de 84,91%, a mais alta entre todas as etnias.Já os afro-brasileiros são os que dormem menos tempo durante a semana e cochilam mais. Em compensação, a etnia branca tem mais queixas de insônia e toma mais medicamentos para dormir.A pesquisa também investigou a classe social de cada participante, tendo em vista que a relação entre sono e etnia é influenciada pela condição econômica do indivíduo.  Os dados evidenciam que 70,9% dos afro-brasileiros pertenciam às classes média e baixa, uma porcentagem bem acima dos indígenas e orientais (50,5%) e dos brancos (40,2%). E foi este grupo étnico que apresentou o pior padrão de sono em relação aos outros.–Essa constatação é compatível com a literatura médica. Vários estudos identificaram minorias étnicas com baixo nível socioeconômico como apresentando pior qualidade de sono e maior risco de distúrbios de sono.

A dor de cabeça do Globo de Ouro para encontrar um apresentador
Cerimônia acontece em menos de um mês e várias celebridades recusaram o convite para assumir o posto de anfitriãs
Os indicados ao Globo de Ouro foram anunciados nessa segunda-feira, 11, mas a organização do evento está tendo dificuldades para achar alguém que tope apresentar a cerimônia no dia 7 de janeiro. Segundo reportado pela CNN, a busca por um anfitrião está em andamento, com três conversas em fase avançada, mas uma série de nomes já recusaram assumir o microfone.

O motivo para a demissão de Luciana Barreto na CNN
Âncora segue no comando do ‘Brasil Meio-Dia’ até 27 de dezembro
Virgílio Abranches, VP de jornalismo, conteúdo e operações da CNN, comunicou na tarde desta segunda-feira, 11, que a âncora Luciana Barreto está deixando a emissora por motivos pessoais. Em email a toda a equipe, ao qual a coluna teve acesso, ele diz:“Há algumas semanas, a âncora Luciana Barreto me procurou para manifestar seu desejo de, por razoes pessoais, voltar a morar no Rio de Janeiro. Após algumas conversas e acertos, chegamos a um acordo, e Lu deixará de fazer parte do nosso time de jornalismo neste mês de dezembro. Obviamente, lamentei a decisão da Lu, pois a CNN perde muito com a saída de uma profissional competente, dedicada, que foi uma das nossas primeiras contratadas e que nos ajudou a construir nossa empresa desde o início. No entanto, é mais que compreensível o desejo da Luciana de voltar a viver perto de sua família. Sendo assim, Luciana Barreto segue no comando do Brasil Meio-Dia até o dia 27 de dezembro. Após esta data, Muriel Porfiro assume de forma interina”.

Luiza Brunet prefere fazer sexo sozinha a estar com homens
Atriz deu detalhes dos dates consigo mesma


Como o Itamaraty vê possível encontro entre Lula e Milei
O chanceler Mauro Vieira cumprimentou o presidente argentino em nome do governo brasileiro, na posse deste domingo
Ausente na posse do economista ultraliberal Javier Milei como presidente da Argentina, neste domingo, o presidente Lula enviou o chanceler Mauro Vieira para representá-lo em Buenos Aires.

Lançamento amplia avanços em acessibilidade no mercado de games
Gadgets tentam garantir autonomia e driblar dificuldades de pessoas com restrição de força e movimento

Garantir autonomia e acessibilidade para pessoas com deficiência, em todos os lugares, é uma demanda que ganha mais espaço e urgência a cada dia. No mundo dos games, esse é um esforço centrado, principalmente, em ONGs e comunidades de jogadores, mas, agora, a indústria tem ampliado a oferta de dispositivos. O mais recente a chegar no mercado é o Access, um controle customizável da Playstation voltado para pessoas com deficiência. Com design redondo, leve e com peças intercambiáveis, bem diferente do controle tradicional, o novo gadget tenta melhorar a jogabilidade para pessoas com restrições de força e movimento. O Adaptive Controller, desenvolvido pela Microsoft em 2018, embora com design diferente, quadrado e com menos botões, também aposta na customização para promover equidade de acesso aos jogos.   A ideia dos controles voltados para pessoas com deficiência é que eles garantam autonomia para o jogador. As caixas do Access Controller e do Adaptive Controller são um exemplo. Ao contar com alças e uma menor resistência dos lacres, elas facilitam que o usuário consiga desembalar o aparelho utilizando apenas um dedo. O controle e o software, no entanto, são onde os desenvolvedores gastam mais tempo. No caso da Playstation, o gadget leve possibilita que o gamer com força limitada nos membros consiga jogar por várias horas seguidas sem se cansar. Os botões, de baixa resistência, também fazem esse papel, mas eles contam com outras funcionalidades. Com oito capas magnéticas intercambiáveis, o jogador consegue trocar de lugar as funções, como X, bolinha, L1 e L2. Além disso, é possível customizar os botões para que mais de uma função seja acionada ao mesmo tempo, o que pode ser útil em jogos de luta, ou para que o botão se mantenha pressionado sem que o jogador tenha que segurá-lo ininterruptamente, uma função vantajosa em jogos de tiro ou corrida. O controle ainda conta com um analógico customizável e quatro entradas 3,5 milímetros para que botões extras sejam adicionados. A post shared by Firmezinha 👍 (@firmezinhaa)O Adaptive Controller, do Xbox, tem uma abordagem ligeiramente diferente. Desenhado para ficar apoiado em algum lugar, ele conta com sete botões, sendo dois customizáveis. O diferencial neste caso é a amplitude de controles extras – são 19 entradas de 3,5 milímetros para funções como X, bolinha, L1 e L2 e duas portas USB que também aceitam a conexão de periféricos. O gadget também possui uma entrada para headset de áudio estéreo.Para jogadores de Nintendo, Android e Raspberry Pi, existem opções de terceiros, menos customizáveis, mas que também contam com botões de menor resistência e design mais leve, como 8Bitdo Lite. Algumas organizações sem fins lucrativos também desenvolvem adaptadores 3D para controles convencionais, customizados a depender da deficiência do usuário.Nas palavras de Christian Bernauer, executivo da AbleGamers Brasil, organização sem fins lucrativos com o objetivo de “criar experiências sociais para pessoas com deficiência”, o novo gadget da Playstation é uma grande evolução para pessoas com deficiência, mas não é um santo graal. O mesmo vale para os outros controles de acessibilidade. Eles eliminam a necessidade de adaptadores de terceiros para pessoas com deficiências físicas moderadas, mas podem não serem úteis para usuários que não consigam fazer movimentos finos ou que tenham restrições amplas, como tetraplegia. 

Após acusação da ONU, Israel nega estar forçando palestinos a sair de Gaza
Porta-voz israelense diz que alegações são 'ultrajantes e falsas'; chefe da UNRWA fala em risco de Gaza 'não ser mais terra para os palestinos'
Israel rejeitou, nesta segunda-feira, 11, as acusações de que estaria tentando forçar, com bombardeios e ataques terrestres, a população da Faixa de Gaza a fugir e esvaziar o território. Responsáveis por ações humanitárias no enclave e líderes de países árabes continuam a alertar que a intensificação dos conflitos pode deixar os palestinos sem escolha para onde ir.O porta-voz do governo israelense, Eylon Levy, afirmou que essas acusações são “ultrajantes e falsas”, e eles que Tel Aviv pretende apenas convencer os palestinos a abandonarem as principais áreas de combate.Em mais de dois meses de conflito, o último fim de semana foi marcado por um número elevado de incursões terrestres das Forças de Defesa de Israel (FDI), que atacaram tanto o norte – com o objetivo de consolidar o controle dos centros urbanos –, quanto o sul – onde perseguem os comandantes do Hamas.+ Governo recebe familiares de brasileiro sequestrado pelo HamasPara o primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, isso representa “o começo do fim” para os terroristas do Hamas. De acordo com as organizações humanitárias presentes em Gaza, estima-se que 1,8 milhões de pessoas, o que representaria 80% do total da população, foram forçadas a abandonarem as suas casas desde o início do conflito, em 7 de outubro. Isso sem contar as cerca de 18 mil mortes registradas pelo Ministério de Saúde local, controlado pelo Hamas.O chefe da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, afirmou que o sistema de saúde de Gaza está “de joelhos” e “em colapso”. A entidade tem emitido alertas constantes sobre as mazelas ocasionadas pela segunda rodada da guerra, retomada após o fim da trégua temporária na sexta-feira passada.A agência das Nações Unidas em Gaza, a UNRWA, disse que as 154 instalações que eles oferecem por lá enfrentam superlotação, com mais de 1,3 milhões de pessoas abrigadas, o que levou à criação de acampamentos improvisados na fronteira com o Egito, ao sul do território. A preocupação é que esse cenário promova surtos de doenças como cólera e pneumonia, uma ameaça cada vez maior.

A posse da irmã de Milei e familiares de reféns do Hamas
Veja os destaques do Giro VEJA


Putin revela dois submarinos nucleares para reforçar ‘poder naval’ russo
Segundo o chefe do Kremlin, as embarcações 'Krasnoyarsk' e 'Imperador Alexandre III' passarão a atuar, em breve, na Frota do Pacífico
O presidente da Rússia, Vladimir Putin, revelou nesta segunda-feira, 11, dois novos submarinos nucleares, com o objetivo de aumentar o “poder naval” do país. Segundo o líder russo, as embarcações “Krasnoyarsk” e “Imperador Alexandre III” passarão a atuar, em breve, na Frota do Pacífico. Em cerimônia televisionada, Putin participou do hasteamento da bandeira das embarcações, no estaleiro de construção naval Sevmash, localizado na cidade de Severodvinsk.“Não têm equivalentes em sua categoria”, disse ele. “O trabalho para aumentar o poder naval da Rússia certamente continuará.”+ Rússia diz que eleição presidencial inclui as 4 regiões tomadas da UcrâniaO Imperador Alexandre III pertence à nova classe de submarinos russos Borei, movidos por energia nuclear, sendo a primeira geração anunciada desde a Guerra Fria (1947-1991). Outras três embarcações deste modelo estão em desenvolvimento, de acordo com Putin.Krasnoyarsk, por sua vez, faz parte da classe Yasen de submarinos multifuncionais, que incluem mísseis de longo alcance e alta precisão. O último é capaz de atingir tanto alvos terrestres quanto marinhos, e mais cinco deste tipo passam pelo processo de construção.Em novembro, o Ministério da Defesa da Rússia afirmou que a embarcação Imperador Alexandre III havia testado, com sucesso, o míssil balístico intercontinental (ICBM) Bulava, com capacidade nuclear. Ao todo, ao menos oito submarinos estão sendo fabricados nos estaleiros russos.+ Putin vai concorrer novamente à Presidência da Rússia em 2024Em guerra contra a Ucrânia desde fevereiro do ano passado, a Rússia procura incrementar a segurança “no Ártico, no Extremo Oriente, no Mar Negro, no Mar Báltico e no Mar Cáspio”, de acordo com o líder do Kremlin. Em outubro, a Duma, como é chamada a casa baixa do parlamento do país, aprovou um aumento nos gastos militares, após Putin elevar em 15% o número de soldados.

Buchecha participa da campanha Natal Azul com tema ‘Nosso Sonho’
Cantor é parceiro e embaixador do projeto idealizado pelo Dr. Veit 
 
Com o lançamento do filme Nosso Sonho, que conta a história da dupla de funk Claudinho & Buchecha, Buchecha, parceiro e embaixador do projeto Natal Azul, ofereceu uma sessão cinematográfica do filme para as crianças assistidas pela iniciativa. O momento aconteceu no sábado, 9, em frente ao Instituto Dr. Veit, na Tijuca, Rio de Janeiro.

MP do Rio reabre inquérito contra árbitro de casos Petrobras e Eldorado
Ministério Público vê "atuação sistemática" de advogado por suposta omissão de informações
O Ministério Público do Rio de Janeiro (MPRJ) determinou a reabertura de um inquérito policial contra o árbitro e advogado Anderson Schreiber, envolvido em duas disputas bilionárias, da Petrobras e da Eldorado Celulose. Árbitro nos dois casos, Schreiber é suspeito de ter violado o dever de revelação, segundo o qual deveria apontar se possui ligações com partes interessadas nos processos antes de conduzi-los.

Governo cede em pontos da MP das subvenções, mas ainda sofre resistências
Parlamentares e empresas tentam flexibilizar alcance e prazo das cobranças; Fazenda estimava arrecadar R$ 35 bilhões em 2024 com texto original
O governo Lula negociou com parlamentares e empresas algumas concessões na medida provisória 1.185 de 2023, a MP das subvenções, mas ainda enfrenta resistências à proposta. Basicamente, o texto integra incentivos fiscais dados pelos estados à base de cálculo de tributos federais. Para viabilizar sua aprovação, o Ministério da Fazenda de Fernando Haddad está sendo obrigado a calibrar o alcance e o prazo das cobranças.Quando enviou a MP ao Congresso, a Fazenda estimava que o texto integral turbinaria a arrecadação de 2024 em 35 bilhões de reais. Naturalmente, cada trecho negociado desidrata o potencial de aumento de receitas. Está marcada para terça-feira uma reunião da comissão mista de deputados e senadores que analisa a medida provisória antes da votação no plenário de cada Casa, mas há chances de um novo adiamento. O relator da proposta, deputado Luiz Fernando Faria (PSD-MG), ainda não publicou seu parecer.Um dos principais pontos de atrito é a retroatividade – ou seja, a cobrança às beneficiárias das subvenções de um saldo devedor de até cinco anos para trás em que as empresas não contabilizaram os incentivos na receita bruta e no lucro real, descontando-os, na prática, na hora de recolher o Imposto de Renda, o PIS/Cofins e a CSLL.O vice-presidente da comissão mista que analisa a MP, deputado Mauro Benevides Filho (PDT-CE), afirmou ter negociado com o secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Dario Durigan, um aumento do desconto sobre o saldo devedor retroativo de 65% para 80%. Também acertou uma ampliação do prazo para as companhias pagarem os 20% efetivamente cobrados, de seis para doze meses.A maioria das empresas que participam da discussão, no entanto, diz, com base na Lei Complementar 160, que não deveria haver nenhuma cobrança retroativa.No Congresso, há uma resistência maior à MP entre os senadores, cuja eleição, majoritária, costuma estar politicamente atrelada à dos governadores de seus respectivos estados. Muitos destes recebem reclamações de empresas beneficiárias das subvenções de ICMS e transmitem a parlamentares o temor de que a redução do benefício tributário leve as companhias a cortar postos de trabalho ou, até, a fechar fábricas.Outro ponto da MP sob ajustes é a definição, em lei, que as beneficiárias só poderão receber subvenções para realizar investimentos – fechando de vez a porta para cobrir despesas de custeio com o incentivo. Em mais um aceno aos parlamentares, negociado pela cúpula da comissão mista da MP 1.185, a Fazenda aceitou ampliar o conceito de investimento, que passaria a comportar gastos como aluguel de imóveis e leasing de máquinas.

Lula acertou. Mas é bom não exagerar no beicinho.
Agora é hora de deixar a diplomacia trabalhar
Lula não foi a posse de Milei.Fez bem. Afinal, Milei o xingou durante a campanha e festejou Bolsonaro, a quem convidou para a posse. Sem falar da saia justa que seria encontrar Bolsonaro e ainda amargar o tratamento VIP que lhe deu Milei.Lula foi além. Esnobou a carta do então presidente eleito, que recebeu das mãos de sua chanceler, e nem sequer se dignou a enviar seu vice, Alckmin, para a posse. Milei teve que se contentar com a visita fria e protocolar de Mauro Vieira.Até aí, jogo jogado.Mas é bom Lula não exagerar no beicinho. Não se pode perder de vista que:

Betty Faria se desculpa por comentário polêmico: ‘Insensível’
Na semana passada, a atriz havia associado a criminalidade no Rio de Janeiro ao Bolsa Família
Após comentário polêmico sobre a criminalidade no Rio de Janeiro, Betty Faria publicou um pedido de desculpas em seu perfil no X, antigo Twitter. Na semana passada, a atriz havia compartilhado uma postagem do jornal O Globo na mesma rede social, que mostrava roubos cometidos em Copacabana, com o comentário: “São os filhos do Bolsa Família que não fez controle de natalidade”. Criticada, Betty retratou-se por meio de um texto publicado nesta segunda-feira, 11. “Hoje, com humildade e sinceridade, venho até vocês para expressar meu pedido de desculpas. Recentemente, em um momento de profunda tristeza e indignação diante da violência que nós, moradores do Rio de Janeiro, enfrentamos, fiz um comentário que, reconheço agora, foi insensível e impróprio”, escreveu a atriz.Ela continua: “Reafirmo meu compromisso em usar minha voz e influência para contribuir positivamente para nossa sociedade e peço que considerem minha longa jornada e as ações que tenho realizado ao longo dos anos em prol do nosso país.”Confira a postagem na íntegra:Amigos e seguidores, me desculpem! pic.twitter.com/d1OnHUV3Dv— Betty Faria (@BettyFaria) December 11, 2023

Líder opositor de Putin, Alexei Navalny desaparece em prisão na Rússia
Advogados do ativista dizem ter perdido contato com seu cliente há seis dias; Navalny cumpre pena de 28 anos de prisão
Os advogados do líder da oposição na Rússia, Alexei Navalny, informaram nesta segunda-feira, 11, que perderam contato com o principal crítico do presidente do país, Vladimir Putin. Acredita-se que o homem de 47 anos, que foi condenado a mais 19 anos de prisão em agosto, esteva detido em uma colônia penal próxima de Moscou, mas não há registros sobre a sua atual localização.A porta-voz de Nalvany, Kira Yarmysh, disse, através de uma publicação no X, antigo Twitter, que a defesa realizou múltiplas tentativas para ter acesso às colônias penais IK-6 e IK-7, onde ativista pela democracia poderia estar. Eles, no entanto, foram notificados de que o prisioneiro não se encontrava em nenhum dos centros de detenção.“Hoje, como na sexta-feira, os advogados tentaram chegar à IK-6 e IK-7 – duas colônias na região de Vladimir onde Alexei Navalny poderia estar. Acabam de ser informados simultaneamente em ambas as colônias de que ele não está lá”, escreveu ela, acrescentando que o seu cliente está desaparecido há seis dias e que foi visto pela última vez na colônia penal IK-6, a leste de Moscou.“Eles se recusam a dizer para onde ele foi transferido”, completou.Today, as on Friday, the lawyers tried to get to IK-6 and IK-7 —  two colonies in the Vladimir region where Alexey @navalny might be. They have just been informed simultaneously in both colonies that he is not there.We still don't know where Alexey is.— Кира Ярмыш (@Kira_Yarmysh) December 11, 2023O desaparecimento ocorre dias após Putin anunciar sua campanha para reeleição nas votações de março de 2024.+ Crítico a Putin, opositor Alexei Navalny recebe mais 19 anos de prisãoO ex-advogado chamou atenção da elite russa após expor uma suposta rede de corrupção do governo de Putin. Ele já cumpria nove anos de prisão por fraude quando os tribunais russos aplicaram a nova pena. Ele também foi acusado de desrespeitar o Judiciário. O prisioneiro, por sua vez, alega que as provas foram forjadas como forma de censura.As ações de Navalny são uma constante fonte de dor de cabeça para Putin, que comanda a Rússia há mais de duas décadas. Além de expor a suposta corrupção que tomava conta do Kremlin e de empresas russas, ele organizou protestos contra o governo.Em meio às disputas com Putin, Navalny foi envenenado, em 2020, com uma substância neurotóxica característica da era soviética, o novichok. Transferido para a Alemanha para receber atendimento médico, entrou em coma por intoxicação, mas se recuperou meses depois.A equipe responsável pela tentativa de assassinato perseguiu o dissidente por mais de três anos antes do ataque, de acordo com uma investigação da emissora americana CNN em parceria com o site de jornalismo investigativo holandês Bellingcat.Embora o Kremlin negue a participação no ataque, Navalny conseguiu enganar um dos seis espiões envolvidos, Konstantin Kudryavtsev, para que confessasse o crime. Na ocasião, ele se passou por um alto funcionário do Conselho de Segurança Nacional da Rússia e telefonou para Kudryavtsev, que revelou que a toxina foi aplicada a uma de suas cuecas.+ Kremlin pode deixar opositor russo Navalny preso por mais 30 anosO opositor deveria comparecer ao tribunal, por meio de uma chamada de vídeo, nesta segunda-feira. Autoridades penitenciárias justificaram sua ausência com uma suposta queda de eletricidade na prisão.

O “superdividendo” de R$ 14 bilhões do Itaú que entrou no radar da bolsa
VEJA Mercado: analistas avaliam que excesso de capital abre espaço para pagamento de proventos extraordinários aos acionistas


BRT e empresário do turismo investem R$ 30 milhões em 13 salas VIP em 2024
Três unidades serão inauguradas em aeroportos do Mato Grosso e na Bahia até fevereiro 



Globo de Ouro 2024: prêmio esnoba — mais uma vez — a diversidade
Após boicote e promessas de reestruturação, para incluir mais filmes e talentos variados, premiação mostra que gosta mesmo é do lugar-comum
O Globo de Ouro 2024 revelou a lista de indicados nesta segunda-feira, 11, e alguns nomes que ficaram de fora chamam a atenção mais óbvia, como Napoleão, de Ridley Scott, e Ferrari, de Michael Mann. Entretanto, as indicações não fugiram do lugar-comum, sendo repletas de artistas brancos e obras americanas e europeias — inclusive na categoria de filme em língua não inglesa. Assim, a premiação que visa eleger os melhores do cinema e da TV em 2023 provou mais uma vez sua incapacidade de ser mais diversa, mesmo após alegar esforços para melhorar essa questão que a levara ao boicote da cerimônia em 2022, sob acusação de racismo e corrupção.O filme sobre Napoleão Bonaparte, estrelado por Joaquin Phoenix — que ganhou uma indicação apenas por Beau Tem Medo na categoria de ator em filme de comédia — não foi indicado em nenhuma categoria. A Cor Púrpura foi rejeitado na categoria de melhor filme de comédia ou musical — Fantasia Barrino e Danielle Brooks foram indicadas a melhor atriz em comédia ou musical e melhor atriz coadjuvante, respectivamente. A atriz Viola Davis — já vencedora do EGOT — não conquistou uma indicação de melhor atriz coadjuvante por sua participação em Air: A História por Trás do Logo. O veterano de 81 anos Harrison Ford também foi ignorado pelos jurados do Globo de Ouro, mesmo com atuações brilhantes na trama 1923 — indicado a melhor série dramática e com Hellen Mirren indicada a melhor atriz de série — e na cômica Shrinking, que só levou uma indicação de melhor ator de comédia para Jason Segel, o protagonista. O live-action A Pequena Sereia, da Disney, também foi excluído.Filha de hondurenhos, a atriz America Ferrera também ficou de fora das indicações, enquanto seu filme mais recente, Barbie, foi um dos principais indicados, com chance de prêmio para Margot Robbie, Ryan Gosling (melhor atriz e ator coadjuvante, respectivamente), além de três músicas da trilha sonora do filme dirigido por Greta Gerwig, que também concorre a melhor direção.Vale dizer que o Globo de Ouro até indicou artistas não brancos, como Da’Vine Joy Randolph (atriz coadjuvante) por Os Rejeitados, Colman Domingo (ator em filme dramático) por Rustin, Danielle Brooks (atriz coadjuvante) por A Cor Púrpura e Greta Lee (atriz em filme dramático) por Vidas Passadas. A obra dirigida por Celine Song, inclusive, foi a que quebrou a hegemonia nas categorias de melhor filme dramático, melhor direção, melhor atriz, melhor roteiro e melhor filme em língua não inglesa — apesar de ser um filme americano com uma história sobre descendentes de coreanos e diálogos em coreano. Pelo principal prêmio, Vidas Passadas concorre com o francês Anatomia de Uma Queda, o britânico Zona de Interesse e os americanos Oppenheimer, Assassinos da Lua das Flores e Maestro. Já American Fiction é o único longa protagonizado por negros na categoria de melhor comédia, disputando com Os Rejeitados, Barbie, Pobres Criaturas, Segredos de Um Escândalo e Air.Nas categorias de TV, então, a representatividade cai drasticamente nas principais categorias. Concorrendo a melhor série dramática estão: 1923, The Crown, A Diplomata, The Last of Us, The Morning Show e Succession. O chileno Pedro Pascal é o único latino a quebrar a hegemonia da premiação. A sensação que fica é que mesmo com o boicote de 2022, uma edição de 2023 histórica que premiou os atores Michelle Yeoh e Ke Huy Quan, de Tudo em Todo Lugar ao Mesmo Tempo, além da tentativa de tornar a premiação mais diversa ao adicionar jurados de 76 países para esta nova edição, o Globo de Ouro se manteve no lugar-comum de indicações básicas, centralizadas nos Estados Unidos e Europa, com talentos diversos escanteados. Com as apostas na mesa, resta saber quem o prêmio laureará na cerimônia que acontece em 7 de janeiro.

2024: dez deputados federais do PT tentarão a prefeitura com apoio de Lula
Com o petista na presidência, partido se mobiliza para retomar prestígio municipal; quatro capitais já têm nomes definidos
A dez meses das eleições municipais de 2024, ao menos dez deputados federais do PT já se apresentam como pré-candidatos a prefeitos com o apoio do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Os nomes foram destacados durante a Conferência Eleitoral realizada pelo partido nos últimos dias 8 e 9, em Brasília, para mobilizar a militância e unificar o discurso. Quatro definições são relativas a candidaturas em capitais: Maria do Rosário (Porto Alegre -RS), Adriana Accorsi (Goiânia -GO), Natália Bonavides (Natal -RN) e Rogério Correia (Belo Horizonte -MG).O PT também antecipa movimentos em municípios importantes do país, como Guarulhos, na Grande São Paulo, que tem Alencar Santana como pré-candidato; São Gonçalo (RJ), com Dimas Gadelha; Feira de Santana (BA), com Zé Neto; e Caxias do Sul (RS), com Denise Pessôa. Foram anunciados ainda os pré-candidatos de Vitória da Conquista (BA) e Maricá (RJ): são eles Waldenor Pereira e Washington Quaquá, respectivamente.Na maior cidade do país, o PT confirmou apoio ao deputado federal Guilherme Boulos, do PSOL. Será a primeira vez que a legenda não lançará nome próprio, devendo indicar o vice na chapa. Ainda há dúvidas, no entanto, em municípios considerados chave, como o Rio e Salvador. 

Por indenização, ex-franqueado de seguradora muda versão na Justiça
Após corte trabalhista negar vínculo de emprego com a Prudential, empresário pede à Justiça comum indenização por carteira de clientes
Depois de a Justiça do Trabalho negar verbas trabalhistas por um suposto vínculo empregatício (que não reconheceu) com a seguradora Prudential, o ex-franqueado Bruno Florencio Castilho passou a assumir o contrato empresarial e, na Justiça comum do Rio de Janeiro, pediu indenização pela carteira de clientes de sua antiga franquia.A decisão da 11ª Vara do Trabalho de Curitiba e a decisão do Tribunal Regional do Trabalho da 9ª Região (TRT-9), no Paraná, seguiram a jurisprudência do TST, reconhecendo a validade do contrato de franquia e a legalidade da relação comercial entre duas pessoas jurídicas.

Governo recebe familiares de brasileiro sequestrado pelo Hamas
Comitiva de parentes de cativos do grupo terrorista inclui irmã e filha de Michel Nisembaum, brasileiro que vive em Israel e está desaparecido desde 7/10
Os familiares de nove reféns que foram sequestrados pelo grupo terrorista palestino Hamas, durante um ataque a comunidades no sul de Israel há dois meses, chegaram ao Brasil nesta segunda-feira, 11. Entre eles, o governo brasileiro receberá parentes do brasileiro Michel Nisenbaum, que vive em Israel e é tido como sequestrado, já que está desaparecido desde o dia 7 de outubro.A irmã de Michel, Mary Shohat, e uma das filhas do brasileiro-israelense, Hen Mahluf, participaram nesta manhã de uma solenidade no Senado, em Brasília, para discutir a guerra entre Israel e Hamas. Outros três familiares de pessoas mantidas como reféns do grupo terrorista também estão presentes.O objetivo da visita, uma iniciativa da Confederação Israelita do Brasil (Conib) e da Federação Israelita do Estado São Paulo (Fisesp), segundo os organizadores, é “sensibilizar a sociedade brasileira” pela libertação das pessoas ainda mantidas em cativeiro na Faixa de Gaza, além de pedir apoio do governo brasileiro para a interlocução no resgate dos cativos.Eles iniciarão a agenda no país participando de uma sessão no Senado, em Brasília, onde também vão falar com a imprensa. No dia seguinte, o grupo vai viajar para São Paulo, onde participará de agenda com lideranças da comunidade judaica.Os familiares na comitiva para o Brasil são:Antes de chegar ao país, as famílias também vão visitar o Uruguai e a Argentina com o mesmo objetivo.+ Após dois meses de guerra, Lula reconhece haver refém brasileiro em GazaA visita ocorre semanas depois de o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) confirmar que um brasileiro está entre os reféns do Hamas, mas sem mencionar o nome de Michel Nisembaum. Segundo o petista, o país já está negociando a sua libertação.

Projeto de Zema para dívida de Minas dá um passo atrás na Assembleia
Enquanto isso, proposta alternativa à do governador, apresentada pelo senador Rodrigo Pacheco, é analisada pelo governo federal
A proposta de Regime de Recuperação Fiscal apresentada pelo governador Romeu Zema (Novo) como resolução para a dívida de Minas Gerais com a União retrocedeu na Assembleia Legislativa. Os projetos de lei estavam prontos para serem votados no plenário da Casa nesta segunda-feira, 11, mas, após receberem sugestão de emendas, retornarão para análise da comissão de Comissão de Fiscalização Financeira e Orçamentária da Casa.Enquanto isso, uma proposta alternativa apresentada pelo presidente do Congresso, o senador mineiro Rodrigo Pacheco (PSD), diretamente ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva vem sendo analisada pelo Ministério da Fazenda. O ministro Fernando Haddad já sinalizou que pretende pedir mais tempo ao Supremo Tribunal Federal para analisar a proposta.Minas precisa resolver essa questão até 20 de dezembro, caso contrário, terá que retomar o pagamento de parcelas da dívida no valor de 1,2 bilhão de reais por mês, que estão suspensas por cinco anos. O Ministério da Fazenda tenta estender esse prazo para março.

Empresas online menores faturam R$ 411 milhões no mês da Black Friday
Montante é 34% superior ao de novembro de 2022, com mais de 6,5 milhões de itens vendidos
As pequenas e médias empresas do varejo online faturaram 411,5 milhões de reais em novembro, marcado por promoções de Black Friday que se estenderam no decorrer do mês, o que representou um aumento de 34% em relação a 2022. De prmeiro a 30 de novembro de 2023, foram vendidos 6,5 milhões de produtos, volume 22% superior ao do ano anterior, com um valor de compra médio de 246 reais. Os dados foram levantados pela Nuvemshop, plataforma para criação de lojas virtuais, através de sua base de lojistas. Para Luiz Natal, gerente de desenvolvimento de plataforma da Nuvemshop, os pequenos empreendedores digitais foram assertivos ao oferecer promoções durante todo o mês, não só na sexta-feira de Black Friday. “A Black November surgiu como uma alternativa para evitar a alta concorrência da Black Friday, permitindo adquirir novos clientes e fidelizar cada vez mais os que já compram da loja”, diz Natal.

A reação da esquerda francesa a presente de Javier Milei dado a Macron
Líderes da esquerda francesa não gostaram da atitude
Não foram poucas as críticas recebidas por Emmanuel Macron após posar com uma camisa do Boca Juniors com o slogan de campanha e a assinatura de Javier Milei, que tomou posse neste domingo, 10, n Argentina. “Emmanuel Macron, publicitário do populista libertário Javier Milei”, afirmou Olivier Faure, primeiro secretário do Partido Socialista francês, na rede social X. Líder da França Insubmissa (LFI), Jean-Luc Mélenchon destacou que Macron posou com o slogan de campanha de um “cara que ouve vozes” e que “quer destruir todos os serviços públicos”. “Mais um bom colega para França, caramba!”, ironizou Mélenchon.

A maior dúvida dos brasileiros em 2023, segundo o Google
Site divulga retrospectiva com as pesquisas mais frequentes dos usuários no ano
Nesta segunda-feira, 11, o Google divulgou a sua retrospectiva anual, que informa os principais termos de busca dos usuários em todo o mundo. No ranking de pesquisas do Brasil, uma dúvida chama a atenção: “O que é intervenção federal?” foi o esclarecimento mais procurado entre os brasileiros no site em 2023.A confusão é mais do que justificada: como mostrou reportagem de VEJA, a segurança pública é a maior preocupação entre a população hoje, e muito se fala sobre a crise de violência enfrentada por estados como Rio de Janeiro, Bahia, Ceará e Rio Grande do Norte. O termo, inclusive, está presente no noticiário brasileiro desde o início do ano quando, em resposta aos atentados de 8 de janeiro, o ministro da Justiça, Flávio Dino, decretou uma intervenção do governo na polícia do Distrito Federal.Atualmente, duas medidas de intervenção do governo federal na segurança pública estão em andamento — desde novembro, as Forças Armadas atuam nos portos e aeroportos de São Paulo e Rio de Janeiro para combater a atuação de facções criminosas. As medidas foram implementadas por meio de decretos de Garantia da Lei e da Ordem (GLO) e estarão em vigor até 3 de maio de 2024.Na categoria “O que é?”, que representa os principais questionamentos que usuários do Google fazem no Brasil, “intervenção federal” vem seguida de “o que é urdu?” – um dos idiomas oficiais do Paquistão, variante da língua hindi. Na sequência, vêm dúvidas sobre o grupo palestino radical Hamas, a nova rede social Threads e a expressão “anistia”. Outros termos que completam a lista são “NPC”, “Faixa de Gaza”, “intersexo”, “ChatGPT” e “febre maculosa”.

Globo de Ouro 2024: onde assistir aos filmes indicados ao prêmio
Do fenômeno 'Barbenheimer' a comédias como 'Que Horas Eu Te Pego?', a lista eclética proporciona sessões em casa e nos cinemas para todos os gostos
Com data marcada para 7 de janeiro de 2024, a cerimônia do Globo de Ouro celebra o melhor do cinema americano e internacional produzido ao longo do ano — e, de acordo com a lista de indicados divulgada nesta manhã de segunda, 11 de dezembro, abraça a cultura pop sem receios, destacando com força a dupla ‘Barbenheimer‘ e sucessos de público como Homem-Aranha: Através do Aranhaverso, além de títulos promissores para o Oscar como Anatomia de Uma Queda e Assassinos da Lua das Flores. Confira onde assistir às produções variadas que concorrem às principais categorias do prêmio:Assassinos da Lua das Flores
Indicado nas categorias: Melhor filme dramático, melhor diretor, melhor ator em drama, melhor atriz em drama, melhor ator coadjuvante, melhor roteiro, melhor trilha
Onde assistir: Em cartaz nos cinemas, na Apple TV+ e plataformas de aluguel digital Barbie
Indicado nas categorias: Melhor filme de comédia ou musical, melhor diretor, melhor atriz em comédia ou musical, melhor ator coadjuvante, melhor roteiro, melhor canção original, realização cinematográfica e de bilheteria
Onde assistir: Plataformas de aluguel digital, HBO Max a partir de 15 de dezembro Os Rejeitados
Indicado nas categorias: Melhor filme de comédia ou musical, melhor ator em comédia ou musical, melhor atriz coadjuvante
Onde assistir: Nos cinemas a partir de 11 de janeiro Oppenheimer
Indicado nas categorias: Melhor filme dramático, melhor diretor, melhor ator em drama, melhor atriz coadjuvante, melhor roteiro, melhor trilha, realização cinematográfica e de bilheteria
Onde assistir: Plataformas de aluguel digital Maestro
Indicado nas categorias: Melhor filme dramático, melhor diretor, melhor ator em drama, melhor atriz em drama
Onde assistir: Em cartaz nos cinemas, na Netflix a partir de 20 de dezembro Todos Nós Desconhecidos
Indicado nas categorias: Melhor ator em drama
Onde assistir: Nos cinemas a partir de 22 de dezembro Nyad
Indicado nas categorias: Melhor atriz em drama, melhor atriz coadjuvante
Onde assistir: Netflix Saltburn
Indicado nas categorias: Melhor ator em drama, melhor atriz coadjuvante
Onde assistir: Amazon Prime Video a partir de 22 de dezembro Pobres Criaturas
Indicado nas categorias: Melhor filme de comédia ou musical, melhor diretor, melhor atriz em comédia ou musical, melhor ator coadjuvante, melhor roteiro, melhor trilha
Onde assistir: Nos cinemas a partir de 1º de fevereiro Zona de Interesse
Indicado nas categorias: Melhor filme dramático, melhor filme em língua não inglesa, melhor trilha
Onde assistir: Nos cinemas a partir de 15 de fevereiro Folhas de Outono
Indicado nas categorias: Melhor filme em língua não inglesa, melhor atriz em comédia ou musical
Onde assistir: Em cartaz nos cinemas Sociedade da Neve
Indicado nas categorias: Melhor filme em língua não inglesa
Onde assistir: Em cinemas selecionados a partir de 14 de dezembro, Netflix a partir de 4 de janeiro Priscilla
Indicado nas categorias: Melhor atriz em drama
Onde assistir: Em cinemas selecionados a partir de 26 de dezembro, estreia oficial em 4 de janeiro Segredos de Um Escândalo
Indicado nas categorias: Melhor filme de comédia ou musical, melhor atriz em comédia ou musical, melhor atriz coadjuvante, melhor ator coadjuvante
Onde assistir: Nos cinemas a partir de 18 de janeiro A Cor Púrpura
Indicado nas categorias: Melhor atriz em comédia ou musical, melhor atriz coadjuvante
Onde assistir: Nos cinemas a partir de 8 de fevereiro Anatomia de Uma Queda
Indicado nas categorias: Melhor filme dramático, melhor filme em língua não inglesa, melhor atriz em drama, melhor roteiro
Onde assistir: Nos cinemas a partir de 22 de fevereiro Vidas Passadas
Indicado nas categorias: Melhor filme dramático, melhor filme em língua não inglesa, melhor diretor, melhor atriz em drama, melhor roteiro
Onde assistir: Nos cinemas a partir de 25 de janeiro Homem-Aranha: Através do Aranhaverso
Indicado nas categorias: Melhor filme animado, melhor trilha, realização cinematográfica e de bilheteria
Onde assistir: HBO Max, plataformas de aluguel digital Air: A História Por Trás do Logo
Indicado nas categorias: Melhor filme de comédia ou musical, melhor ator em comédia ou musical
Onde assistir: Amazon Prime Video Wish: O Poder dos Desejos
Indicado nas categorias: Melhor filme animado
Onde assistir: Nos cinemas a partir de 4 de janeiro Super Mario Bros. O Filme
Indicado nas categorias: Melhor filme animado, melhor canção original
Onde assistir: Plataformas de aluguel digital Que Horas Eu te Pego?
Indicado nas categorias: Melhor atriz em comédia ou musical
Onde assistir: HBO Max, plataformas de aluguel digital O Homem dos Sonhos
Indicado nas categorias: Melhor ator em comédia ou musical
Onde assistir: Nos cinemas a partir de 4 de janeiro Beau Tem Medo
Indicado nas categorias: Melhor ator em comédia ou musical
Onde assistir: Amazon Prime Video, plataformas de aluguel digital Wonka
Indicado nas categorias: Melhor ator em comédia ou musical
Onde assistir: Em cartaz

Globo de Ouro 2024: onde assistir às séries indicadas ao prêmio
Celebrando destaques do ano como 'Succession', 'The Last of Us' e 'O Urso', a premiação ocorre em 7 de janeiro de 2024
Para encerrar o ciclo de produções cinematográficas e televisivas de 2023, o prêmio Globo de Ouro dá o pontapé na temporada de grandes premiações logo na primeira semana de janeiro, no dia 7, e acaba de divulgar sua lista de indicados nesta segunda-feira, 11 de dezembro. E quem deseja estudar os melhores seriados do ano até lá está com sorte: a maioria dos felizardos está disponível no Brasil via plataformas de streaming. Confira onde assistir às produções que concorrem às principais categorias da premiação:Succession
Indicado nas categorias: Melhor série dramática, melhor ator em drama, melhor atriz em drama, melhor ator coadjuvante, melhor atriz coadjuvante
Onde assistir: HBO Max The Last of Us
Indicado nas categorias: Melhor série dramática, melhor ator em drama, melhor atriz em drama
Onde assistir: HBO Max The Crown
Indicado nas categorias: Melhor série dramática, melhor ator em drama, melhor atriz em drama, melhor atriz coadjuvante
Onde assistir: Netflix The Morning Show
Indicado nas categorias: Melhor série dramática, melhor ator coadjuvante
Onde assistir: Apple TV+ The Curse
Indicado nas categorias: Melhor atriz em drama
Onde assistir: Paramount+ Yellowjackets
Indicado nas categorias: Melhor atriz coadjuvante
Onde assistir: Paramount+ O Urso
Indicado nas categorias: Melhor série de comédia ou musical, melhor ator em comédia ou musical, melhor atriz em comédia ou musical, melhor ator coadjuvante, melhor atriz coadjuvante
Onde assistir: Star+ Ted Lasso
Indicado nas categorias: Melhor série de comédia ou musical, melhor ator em comédia ou musical, melhor atriz coadjuvante
Onde assistir: Apple TV+ Falando a Real
Indicado nas categorias: Melhor ator em comédia ou musical
Onde assistir: Apple TV+ Barry
Indicado nas categorias: Melhor série de comédia ou musical, melhor ator em comédia ou musical
Onde assistir: HBO Max Abbott Elementary
Indicado nas categorias: Melhor série de comédia ou musical, melhor atriz em comédia ou musical
Onde assistir: Star+ Na Mira do Júri
Indicado nas categorias: Melhor série de comédia ou musical, melhor ator coadjuvante
Onde assistir: Amazon Prime Video Only Murders in the Building
Indicado nas categorias: Melhor série de comédia ou musical, melhor ator em comédia ou musical, melhor atriz em comédia ou musical, melhor atriz coadjuvante
Onde assistir: Star+ A Maravilhosa Sra. Maisel
Indicado nas categorias: Melhor atriz em comédia ou musical
Onde assistir: Amazon Prime Video Os Encanadores da Casa Branca
Indicado nas categorias: Melhor ator em série limitada ou telefilme
Onde assistir: HBO Max Treta
Indicado nas categorias: Melhor série limitada ou telefilme, melhor ator em série limitada ou telefilme, melhor atriz em série limitada ou telefilme
Onde assistir: Netflix Uma Questão de Química
Indicado nas categorias: Melhor série limitada ou telefilme, melhor atriz em série limitada ou telefilme
Onde assistir: Apple TV+ Daisy Jones and The Six
Indicado nas categorias: Melhor série limitada ou telefilme, melhor ator em série limitada ou telefilme, melhor atriz em série limitada ou telefilme
Onde assistir: Amazon Prime Video Companheiros de Viagem
Indicado nas categorias: Melhor série limitada ou telefilme, melhor ator em série limitada ou telefilme
Onde assistir: Paramount+ The Great
Indicado nas categorias: Melhor atriz em comédia ou musical
Onde assistir: Lionsgate+ Toda A Luz que Não Podemos Ver
Indicado nas categorias: Melhor série limitada ou telefilme
Onde assistir: Netflix 1923
Indicado nas categorias: Melhor série dramática, melhor atriz em drama
Onde assistir: Paramount+ A Diplomata
Indicado nas categorias: Melhor série dramática, melhor atriz em drama
Onde assistir: Netflix Amor e Morte
Indicado nas categorias: Melhor atriz em série limitada ou telefilme
Onde assistir: HBO Max Gêmeas – Mórbida Semelhança
Indicado nas categorias: Melhor atriz em série limitada ou telefilme
Onde assistir: Amazon Prime Video

Onze lições que se aprende com Paul McCartney após assistir a onze shows
O ex-beatle encerrará sua turnê pelo Brasil no próximo sábado, 16, e após ver mais de uma dezena de apresentações, eis o que ele pode nos ensinar
Em 2010, quando assisti ao primeiro show de Paul McCartney, já como jornalista, havia um temor que aquela seria a sua última turnê no país, após dezessete anos desde sua última passagem por aqui, em 1993, com shows em São Paulo e Curitiba. Afinal, à época, o músico estava com 68 anos, a maioria deles dedicados à música e seria natural pensar em aposentadoria. Desde então, McCartney não só não parou como retornou outras sete vezes ao país nos últimos treze anos, com shows fora do circuito Rio-São Paulo. Ele visitou Porto Alegre, Recife, Florianópolis, Goiânia, Fortaleza, Espírito Santo, Brasília, Salvador e Belo Horizonte. Neste período, pude acompanhar onze dessas apresentações nos anos de 2010, 2011, 2019 e, agora, em 2023. A última delas no domingo, 10, sob uma torrencial chuva, em São Paulo. Isso, sem mencionar um show dele que vi em 2016, na Califórnia, nos Estados Unidos.Quem é fã de Paul McCartney sabe que o ex-beatle muda pouca coisa em seus shows e o repertório se mantém mais ou menos o mesmo há anos. Ao mesmo tempo, porém, ele não desacelerou e lançou na última década cinco álbuns de inéditas, documentários, livros e até música inédita dos Beatles. No próximo sábado, 16, ele fará a sua última apresentação no Brasil, no estádio do Maracanã, com transmissão ao vivo pela Disney+. Foi no icônico estádio carioca onde em 1990 ele bateu o recorde de público, com 184.000 pessoas, e, especula-se que anunciará uma aposentadoria, temor reforçado pelo convite que ele fez aos filhos e aos familiares a acompanharem a apresentação.Nesses treze anos acompanhando ao vivo a carreira de Paul McCartney, testemunhei algumas lições e exemplos que o ex-beatle deixa para os fãs e também para outros artistas. Algumas delas são simples e óbvias, como não se atrasar para os shows e outras nem tanto, como a defesa de causas sociais, como a de grupos LGBTQIAP+, indígenas, mulheres e negros, além do apoio ao veganismo. A seguir listei onze delas que testemunhei nesses onze anos. Confira:Paul McCartney é o tipo de artista acessível. Ele dá entrevistas, conversa com jornalistas, mas gosta mesmo do contato com os fãs. Se por um lado, nem sempre ele encontra espaço para falar com a imprensa, ele sempre tem tempo para atender aos fãs. Na turnê deste ano, por exemplo, ele fez várias promoções com os fãs das rádios distribuindo convites para shows. Na turnê de 1990, Paul enviou mensagens para dezenas de rádios brasileiras convidando para o show. Paul também não gosta de ficar em hotéis escondidos e sempre surge no lobby para um tchauzinho. Na entrada do estádio, abre a janela do carro e acena aos fãs.Paul McCartney é vegano e pediu que seu camarim não tivesse nenhum alimento de origem animal nem que os móveis fossem de couro. No estádio, foram distribuídos panfletos do projeto Segunda Sem Carne, do qual ele é apoiador. Nos panfletos ele sugere às pessoas um gesto simples: reservara a segunda-feira para não comer nada de origem animal.Em todos os shows que assisti de Paul McCartney ele jamais deixou de homenagear John Lennon, morto em 1980, e George Harrison, morto em 2001. Para o primeiro, ele canta Here Today. Para Harrison, a homenagem é com Something. Nas apresentações desta última turnê, ele também está fazendo um dueto com um vídeo de John Lennon na última apresentação dos Beatles, no teto da Apple Corps, em Londres, na música I’ve Got Feeling, restaurado por Peter Jackson. “É um dos momentos mais emocionantes para mim porque eu voltei a cantar com meu amigo”, disse no show. Além disso, Paul bloqueia sua agenda de shows nos dias de morte de John e George e jamais se apresenta nesses dias.Pode parecer óbvio, mas Paul jamais atrasa seus shows. Ele sempre chega horas antes da apresentação e sobe ao palco rigorosamente no horário, exceto quando há um pedido da produção para atrasar. Neste ano, em São Paulo e em Belo Horizonte, ele atrasou o show em uma hora devido ao trânsito intenso nos arredores do estádio causado pelo mau tempo e também pelas compras de Natal nos shoppings da região.Aos 81 anos, Paul sabe que sua voz não está perfeita e também já não tem a mesma disposição de antes. O ex-beatle, no entanto, faz questão de chegar horas antes no estádio para passar o som ele mesmo. Um artista do calibre de Paul jamais precisaria fazer isso, ele poderia contratar alguém para fazer. Ele, no entanto, não só faz isso com prazer, como os fãs que têm a oportunidade de entrar antes, assistem à passagem de som que funciona quase como um novo show, com canções que não entram na apresentação e duração de quase 1 hora.Paul McCartney adora convidar artistas para se apresentar com ele. No show que assisti no festival Desert Trip, na Califórnia, em 2016 (que reuniu grandes nomes do rock, como Rolling Stones, Bob Dylan, The Who, Roger Waters), ele convidou Neil Young, que havia feito show horas antes, para cantar com ele no palco a música Give Peace a Chance. Na semana seguinte de festival, ele convidou Rihanna para cantar a música FourFiveSeconds. Exemplos como esses são recorrentes em seus shows.Se tem um artista com uma biografia invejável é Paul McCartney. Ex-beatle, ele tem o impressionante repertório da banda para apresentar, além de inúmeros clássicos lançados anos depois com o Wings, Fireman e em carreira solo, como Live And Let Die. Ao contrário de ídolos como Bob Dylan e Eric Clapton, que alteram suas músicas de uma maneira que ninguém reconhece, Paul faz questão de tocá-las da maneira como foram gravadas. Para ele, isso é uma maneira de respeitar o público, que quer ouvir suas canções favoritas e, mesmo tocando as mesmas músicas há 60 anos, Paul tem algumas que jamais retira do repertório, também em respeito aos fãs e, claro, à própria história.Se por um lado o show de Paul McCartney se mantém quase sempre o mesmo, por outro lado, ele encontra brechas para inovar. Nesta turnê há dueto com John Lennon e a novas tecnologias no telão, com uma definição cristalina. Fora dos palcos, lançou cinco discos de inéditas desde 2010, uma série na Disney+ dos Beatles e outra na Star+ sobre sua carreira solo, um livro de memórias onde comenta suas músicas, outro de fotografias que fez durante a beatlemania, além, é claro, da canção inédita dos Beatles, Now And Then, lançada com ajuda da inteligência artificial.Os filhos de Paul McCartney, Mary, Stella e James, frutos do cansamento com Linda McCartney, e Heather, filha do primeiro casamento de Linda e adotada por Paul, e Ben, filho trans fruto do casamento com a ex-esposa, Heather Mills, sempre são lembrados pelo músico. Nos shows, ele homenageia Linda, que morreu de câncer em 1998, na música Maybe I’m Amazed, mas reserva um momento para dedicar uma canção de amor à nova mulher, Nancy Shevell, na canção My Valentine.Na turnê deste ano chamou à atenção o show intimista que ele fez no Clube do Choro, em Brasília. McCartney só aceitou fazer a apresentação porque o local é ligado à Escola de Choro Raphael Rabello. Esse apoio às artes é antigo, especialmente em sua cidade natal, Liverpool. Anualmente, ele visita a Liverpool Institute For Arts (Lipa), mantida por ele, para entregar os diplomas para os alunos. A concorrência por uma vaga na escola é grande, já que muitos alunos são fãs dos Beatles e só se inscrevem nos cursos porque sabem que ao final dele receberão os certificados das mãos do próprio músico.

Braskem pagou R$ 166 milhões em honorários a advogados na crise de Maceió
Valor inclui apenas os pagamentos feitos a defensores de moradores afetados pela exploração de sal-gema em razão de acordos firmados com a petroquímica
Do começo de 2020 até o final de novembro deste ano, a Braskem já pagou 166,9 milhões de reais apenas em honorários advocatícios para quem representou os moradores dos bairros de Maceió afetados pelo deslizamento de terra provocado pela exploração de sal-gema no subsolo da cidade. Os valores foram pagos em acordos fechados pela petroquímica com os prejudicados pela desocupação da área.A quantia disponibilizada pela Braskem para os defensores é suficiente para pagar com folga um mês inteiro da folha de pagamento dos servidores públicos da capital alagoana — em novembro deste ano, a prefeitura gastou 135 milhões de reais com os salários de todos os seus funcionários estatutários, comissionados, aposentados, pensionistas e estagiários.O dado vem de um levantamento que a Defensoria Pública da União fez para fiscalizar o cumprimento do Plano de Compensação Fiscal elaborado entre a Braskem e autoridades públicas. Procurada por VEJA, a companhia confirmou o número (veja nota abaixo).Até o momento, há cinco acordos feitos entre a empresa, o Ministério Público (estadual e federal), as Defensorias e a prefeitura de Maceió, com medidas que visam a reduzir os danos da tragédia para os moradores que perderam suas casas.Os acordos com o poder público têm valores predeterminados de indenização e de auxílio para mudança, mas quem achar que eles não são suficientes pode pedir mais, tanto para a própria empresa, em um primeiro momento, quanto por meio da Justiça. A companhia organizou um sistema de avaliação desses pedidos para reduzir a quantidade de casos que vão parar no Judiciário.A Braskem divulgou que, até o final de outubro, aceitou e pagou 17.908 compensações financeiras para moradores afetados — o que já lhe custou 12 bilhões de reais. Nos acordos individuais, a empresa tem ofertado em honorários advocatícios 5% sobre as indenizações pagas aos moradores. Os dois lados saem ganhando: os advogados recebem em cinco dias, prazo brevíssimo quando se fala em Justiça, e a empresa paga metade do piso previsto pelo Código de Processo Civil. Em nota, a companhia disse que há um limite para esses honorários: 100 mil reais por processo.De acordo com o defensor público Diego Alves, que atua nos casos da Braskem em Alagoas, a maioria dos moradores que pediu indenizações maiores foi assistida por advogados particulares. Mas a Defensoria, que fiscaliza o cumprimento dos acordos junto com o MP, também presta esse tipo de serviço para as pessoas de baixa renda.“O acordo que foi celebrado em 2020 é histórico a nível de tutela coletiva preventiva”, afirma Alves. Diferentemente de outras catástrofes ambientais, as compensações no caso de Maceió foram acertadas antes dos danos mais graves acontecerem. Apesar da gravidade do caso, não há mortos nem feridos até o momento.

‘O Mundo Depois de Nós’: entenda o final do filme da Netflix
Produção com Julia Roberts imagina um apocalipse misterioso em uma trama filosófica (e tensa) sobre relações humanas
O texto a seguir contém spoilers do filme O Mundo Depois de Nós e do livro no qual ele foi baseadoUma família nova-iorquina aluga uma bela casa na praia. O fim de semana de paz é interrompido por dois estranhos que, no meio da noite, batem à porta e alegam que são os donos da residência — e que precisam dormir ali já que a cidade foi acometida por um blecaute. Este é o cerne de O Mundo Depois de Nós, livro do americano Rumaan Alam, publicado no Brasil pela editora Intrínseca, e que deu origem ao filme de mesmo nome, novidade da Netflix. O thriller apocalíptico vem angariando desde elogios até sentimentos de revolta por seu final um tanto aberto. Confira a seguir explicações sobre o que ficou no ar na produção com Julia Roberts, Mahershala Ali, Ethan Hawke e Myha’la Herrold. O termo racismo não é dito no filme, mas é o preconceito que faz Amanda, personagem de Julia, se estranhar com os visitantes noturno. Vividos por Mahershala Ali e Myha’la Herrold, George e Ruth estão dizendo a verdade sobre serem os donos da casa, mas, como são negros, Amanda desconfia da alegação. É o racismo também que faz com que ela despreze Ruth, jovem temperamental que não se intimida diante da mãe de família branca mandona. No livro, Ruth não é a filha de George, mas sim sua esposa, e ambos são mais velhos que Amanda e o marido, Clay (Hawke).Em entrevista à revista Variety, o autor Rumaan Alam falou sobre porque decidiu deixar em aberto as razões para o caos. Para ele, o leitor ou espectador devem experimentar juntos com os protagonistas o pânico das incertezas. “Seria um ataque cibernético, um ato de guerra ou um desastre ambiental que causou o colapso da civilização? Por isso é tão assustador, não saber é assustador”, disse ele. O filme vai além do livro e sugere que a hipótese mais plausível é a de uma invasão hacker de proporções gigantescas, que afeta todo o sistema de comunicação, orientação e eletricidade do planeta. O evento seria catastrófico por razões diversas. A começar por toda a estrutura do capitalismo, o funcionamento da bolsa de valores e dos bancos. Aviões, barcos e carros inteligentes perderiam o rumo, causando acidentes. A segurança em geral se tornaria inexistente. “Algumas pessoas haviam começado a perceber que tinham uma fé ingênua no sistema. Outras tentavam realizar a manutenção do sistema (…). O líder do mundo livre estava isolado na Casa Branca, mas ninguém ligava para ele”, diz um trecho do livro. Assim como no filme, os personagens do livro ficam confusos com os cervos se agrupando em bandos gigantescos na floresta ou de flamingos, do nada, surgirem na piscina da casa. Segundo o livro, os cervos começaram a se unir aos demais numa migração em massa, em resposta a um desastre. Já os flamingos deveriam ser fugitivos de um zoológico ou da casa de um ricaço excêntrico, em razão da falta de cercas elétricas que poderiam limitá-los. Os animais ainda sugerem um paralelo para os humanos, também animais, que se desestabilizam diante de mudanças drásticas – ao contrário dos cervos e dos flamingos, que se agrupam para superar a calamidade, os humanos costumam agir de forma mais individualista. 

Nova pesquisa traz a pior notícia para o STF
Datafolha acaba por ajudar políticos de direita a continuarem agenda no Senado contra corte…
Nova pesquisa Datafolha, divulgada neste domingo, 10, revela que o Supremo Tribunal Federal tem perdido apoio popular em meio à nova crise institucional com o Senado.A desaprovação do trabalho dos magistrados subiu de 31% para 38%, enquanto a aprovação caiu de 31% para 27%.É uma alteração bastante significativa e que chega em um momento de fragilidade da corte.O Senado passou a priorizar uma pauta contrária ao STF, como a proposta de emenda constitucional que limitou decisões monocráticas dos ministros, priorizando o plenário.

Anel de 750 mil euros desaparecido no Ritz é encontrado em aspirador
A proprietária havia apresentado queixa policial após o objeto sumir de seu quarto no hotel parisiense e suspeitar de roubo por parte de um funcionário
Um anel no valor de 750 mil euros (R$ 3,9 milhões) que desapareceu no Ritz de Paris, na França, foi encontrado dentro de um aspirador de pó. A proprietária da joia, uma empresária da Malásia, havia se hospedado do hotel e apresentou queixa policial na última sexta-feira 8, após suspeitar de roubo por parte de um funcionário.O jornal francês Le Parisien afirmou que os seguranças do Ritz encontraram o anel no saco de poeira de um aspirador no último domingo 10. O periódico local acrescentou que a mulher viajou para Londres na sexta-feira, mas agora vai retornar a Paris para buscar o objeto perdido.O Ritz disse que ofereceu mais três noites à hóspede para compensar o inconveniente, embora não seja esperado que ela aceite a oferta. A polícia está cuidando do anel até que a mulher possa recolhê-lo.“Graças ao trabalho meticuloso dos seguranças, o anel foi encontrado nesta manhã. Gostaríamos de agradecer aos funcionários do Ritz Paris que se mobilizaram para esta busca e que trabalha todos os dias com integridade e profissionalismo”, disse o hotel em um comunicado.+ Os bilionários do Hamas: terror leva vida de luxo em Doha, no Catar

A conversa de um secretário de Tarcísio com o economista-chefe da OMC
Lucas Ferraz e Ralph Ossa se encontraram  em Dubai durante a COP28 e falaram sobre exportações para União Europeia
O secretário de Negócios Internacionais do Estado de SP, Lucas Ferraz, se reuniu com o economista-chefe da OMC, Ralph Ossa, para discutir o mecanismo de ajuste de carbono na fronteira, taxa instituída em outubro, para produções que fazem uso de gás carbônico. 

Enquanto PT aposta na polarização, governo lança campanha por ‘um só povo’
Ação publicitária apela para união nacional um dia depois de Gleisi atacar a extrema direita e dizer que é preciso ‘enfrentar essa gente’

O governo federal lançou uma campanha nacional destinada a combater a intolerância e a divisão entre brasileiros, intitulada “O Brasil é Um Só Povo”. “Somos todos filhos, irmãos, parentes, cidadãos de um Brasil gigante”, afirma o cantor Jorge Vercillo. Em aceno à população evangélica, a campanha conta ainda com o  cantor gospel Kleber Lucas. A lista de músicos que participam da ação de governo também é formada por Sandra de Sá, Lellê e Manno Goés.Veja o vídeo:Outro filme, segundo o governo, irá trazer uma mensagem sobre paz e reconstrução de laços. Nele, afirma, “a criação busca reacender valores que pulsam mais forte no fim do ano, como relações familiares e de amizade”. A campanha inclui ainda outros sete comerciais com brasileiros na condição de protagonistas de histórias cotidianas sobre reconciliações e trazem exemplos de pessoas beneficiadas por programas sociais da gestão Lula.

Déficit zero é ‘construção a ser feita mês a mês’, afirma Fernando Haddad
Fazenda tem semana decisiva para aprovação de projetos de aumento de arrecadação; segundo o ministro, crescimento da economia ajudará no cumprimento da meta
O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, se disse confiante na aprovação dos textos que podem garantir um aumento de arrecadação de cerca de 47 bilhões de reais para o governo e ajudar a sustentar a meta fiscal do próximo ano, de zerar o déficit. Haddad afirmou, no entanto, que o cumprimento é uma “construção que será feita mês a mês” e citou a necessidade de cortar despesas.“A Fazenda está sempre de seis meses a um ano adiantada em relação à agenda de hoje. Se precisar tomar novas medidas, vamos ter que tomar, tanto do ponto de vista da receita quanto da despesa”, garantiu. “O crescimento [econômico] vai ajudar muito”, afirmou o ministro após uma reunião com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva nesta segunda-feira, 11. “O crescimento vai tratar de todos os remanescentes. É o que acomoda definitivamente a situação e a trajetória macroeconômica do país”, afirmou hoje.

Lula lança plano de quase R$ 1 bilhão para moradores de rua
Iniciativa visa a efetivar a Política Nacional para a População em Situação de Rua


Pureza de 90%: PF anuncia a maior apreensão de ouro em Manaus
Produto oriundo de garimpo ilegal estava em aeronave que foi abordada no Aeroclube do Amazonas


Menos da metade dos brasileiros quer presentear no Natal, diz pesquisa
Preços estão mais altos para 48% dos entrevistados


Milei altera lei sobre nepotismo para nomear a irmã a cargo de confiança
Karina Milei, a quem o novo presidente argentino chama de 'chefe' e 'guru', tomou posse no domingo 10 como primeira-dama e secretária-geral do governo
O presidente da Argentina, Javier Milei, no primeiro dia de mandato, alterou uma lei que proibia a nomeação de parentes em cargos do governo para indicar sua irmã, Karina, a um alto posto da administração pública. A mudança foi publicada no Diário Oficial desta segunda-feira, 11, e consolidou o poder da figura a quem o chefe de Estado argentino chama de “chefe” e “guru”.Karina Milei tomou posse no domingo 10 junto com os demais nove ministros do governo. Além de ser alçada a primeira-dama, numa medida controversa que desbancou a namorada do novo presidente, a comediante Fátima Florez, ela ocupará a Secretaria de Presidência, cargo de extrema confiança do chefe de estado.A função é de uma assessora especial ligada diretamente ao presidente da República.+ Quem é Karina Milei, irmã e guru do próximo presidente da ArgentinaO decreto publicado nesta segunda-feira altera o artigo primeiro de uma lei de 2018, promulgada durante o governo do então presidente Mauricio Macri (hoje importante elemento da coalizão de Milei) que coibia o nepotismo ao proibir nomeações de parentes em cargos públicos.O texto, assinado por Macri há cinco anos, afirmava que a regra “se baseia em princípios de institucionalidade, integridade e transparência a partir dos quais se procura alcançar uma gestão mais eficaz e eficiente”.+ ‘Tratamento de choque’: Milei divulgará reformas econômicas na terça-feiraA regulação estabelecia que parentes diretos ou indiretos, de até segundo grau, do presidente, vice-presidente, ministros, chefes de gabinete e outros integrantes de alto escalão do governo não poderiam ser indicados para postos no governo. Na mudança patrocinada por Milei, porém, o presidente ficou de fora das restrições, já que está habilitado, conforme garante a Constituição, a nomear e destituir funcionários mediante “o princípio da idoneidade para acesso a cargos públicos”.Uma das mais íntimas conselheiras do novo presidente argentino é sua irmã dois anos mais nova, a quem o político faz juras de confiança e diz ser sua mentora. A discreta Karina Elizabeth Milei, de 50 anos, formada em relações públicas, é tida como quem cuida de cada passo dado pelo irmão, desde a atuação política exitosa, passando pelo divã da vida pessoal até o guarda-roupa. Seria dela, por exemplo, a invenção do visual de roqueiro ostentado pelo recém-empossado chefe de Estado, que além de manter o cabelo permanentemente despenteado também trocou ternos por jaquetas de couro.

O investimento trilionário para zerar emissões da aviação até 2050
Transporte aéreo demanda U$ 178 bilhões por ano para se tornar sustentável


Veja exercício que melhora pressão de pessoas com artrite reumatoide
Resultados de estudo realizado na USP podem ser extrapolados para outras doenças inflamatórias autoimunes, como lúpus e artrite psoriática
Uma caminhada de 30 minutos, em intensidade moderada, é capaz de reduzir temporariamente a pressão arterial de pacientes com artrite reumatoide. E mais: em testes realizados por pesquisadores da Universidade de São Paulo (USP), mulheres com a doença autoimune e hipertensão apresentaram melhora após a prática de exercício físico não só quando estavam em repouso, mas também durante episódios estressantes – como testes cognitivos e físicos –, que tendem a elevar a pressão arterial desses pacientes.A artrite reumatoide é uma doença inflamatória autoimune, caracterizada sobretudo pela dor articular e incapacidade funcional, e pode apresentar como problema secundário a pressão alta. Tanto é que as doenças cardiovasculares são a maior causa de morte de pessoas com artrite reumatoide. Estudos anteriores demonstraram que indivíduos com a doença autoimune apresentam risco de morte cardiovascular 50% maior que a população geral.“A artrite reumatoide está intrinsecamente ligada a problemas de hipertensão tanto por causa da alta inflamação, quanto por alguns medicamentos (usados no tratamento da doença autoimune) que podem ter efeito deletério sobre a função e estrutura dos vasos sanguíneos. Dessa forma, o paciente pode estar com a artrite controlada e ter a pressão arterial piorada, variando mais que o normal ao longo do dia. Por isso, para esses casos, é preciso pensar em estratégias não farmacológicas que complementem o controle da pressão arterial”, explica Tiago Peçanha, pesquisador colaborador da Faculdade de Medicina da USP e professor no Department of Sport and Exercise Sciences da Manchester Metropolitan University (Reino Unido).O estudo foi apoiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp) no âmbito de um projeto temático que estuda os efeitos da redução do sedentarismo em diferentes populações clínicas .Já é sabido que o exercício físico é uma das melhores maneiras não farmacológicas de se controlar a pressão arterial no geral. “Mas ainda não se sabia exatamente o que acontecia com pessoas que têm artrite reumatoide e a hipertensão como consequência da doença autoimune. Afinal, eventos estressantes, como estresse mental ou situações que causam dor, podem inclusive aumentar a pressão desses indivíduos. No entanto, os resultados do nosso estudo foram muito positivos e reforçam a importância do exercício físico no manejo cardiovascular e como uma forma complementar de controle da pressão arterial desses pacientes”, afirma Tatiane Almeida de Luna, primeira autora do artigo que é fruto de sua dissertação de mestrado.Peçanha afirma que os resultados do estudo realizado com pacientes com artrite reumatoide podem ser extrapolados para outras doenças inflamatórias autoimunes, como lúpus, artrite psoriática, miopatias inflamatórias e lúpus juvenil. “Isso porque a artrite reumatoide é um modelo de doença inflamatória que se assemelha a estas outras doenças. Portanto, a inflamação e suas consequências, como o aumento da pressão arterial, também se dão de maneira similar nessas outras doenças”, explica.Pacientes com artrite reumatoide tendem a apresentar alta pressão arterial sistólica (quando o coração se contrai para impulsionar o sangue para as artérias). Vale lembrar que a hipertensão arterial é uma doença crônica caracterizada pelos níveis elevados da pressão sanguínea nas artérias. Ela acontece quando os valores das pressões sistólica e diastólica são iguais ou ultrapassam os 140/90 mmHg (ou 14 por 9).Estudos anteriores mostram que cerca de 50% dos pacientes não atingem o valor considerado ideal para o controle da pressão arterial sistólica (menor que 140 mmHg), e isso parece ocorrer mesmo naqueles que aderem a tratamentos com anti-hipertensivos. Até mesmo durante o sono, quando o esperado é que a pressão arterial (sistólica e diastólica) seja levemente reduzida, os pacientes com artrite reumatoide costumam manter os valores mais elevados.Os pesquisadores explicam que, usualmente, esses pacientes também apresentam resposta aumentada da pressão arterial quando passam por situações de estresse, como durante o estresse mental, esforço físico ou em resposta a dor, o que pode contribuir para o alto risco cardiovascular nesta doença. Um estudo recente do mesmo grupo de pesquisadores observou que mulheres em período pós-menopausa e com artrite reumatoide apresentavam aumento da pressão arterial como resposta a um exercício de membros inferiores, e quanto mais grave era a inflamação, maior era o aumento da pressão arterial.No trabalho, publicado no Journal of Human Hypertension, os pesquisadores analisaram 20 mulheres diagnosticadas com artrite reumatoide e hipertensão, entre 20 e 65 anos de idade. As voluntárias do estudo fazem parte do ambulatório de Artrite Reumatoide do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP. Vale destacar que as participantes em período fértil realizaram os testes para o estudo quando estavam na fase folicular inicial do ciclo menstrual (entre um e sete dias após o início da menstruação).O estudo com as voluntárias foi realizado em três encontros. Na primeira sessão, depois de selecionadas, os pesquisadores mediram a pressão arterial e realizaram um teste físico nas participantes. No segundo encontro, as voluntárias tiveram a pressão arterial medida antes e depois de realizar a caminhada de 30 minutos em uma esteira ergométrica. Na terceira sessão elas permaneceram em pé na esteira em repouso também por 30 minutos e mediram a pressão arterial antes e depois do período. Como se trata de um estudo randomizado, a ordem de realização do exercício ou repouso foi aleatória.Depois de realizarem o exercício físico ou permanecerem em repouso, as voluntárias foram submetidas a testes que simulam episódios de estímulos estressantes que podem impactar no aumento da pressão arterial desses pacientes. No teste de estresse cognitivo as participantes precisavam responder a um questionário de cores, enquanto recebiam cartões pintados de uma cor e com o nome de outra cor escrito. Já no teste de estresse físico de dor, elas colocaram a mão espalmada em uma bacia com água a 4 °C. Nas duas etapas do estudo, as voluntárias seguiram tendo a pressão arterial monitorada em tempo real por 24 horas e por meio de um monitor ambulatorial da pressão arterial.Com isso, os pesquisadores verificaram que, nas 20 mulheres, a pressão arterial sistólica permaneceu estável no período anterior e imediatamente posterior à caminhada. No entanto, ela aumentou na comparação realizada no dia em que elas ficaram em repouso. “Isso mostra que o exercício impediu que houvesse aumento da pressão arterial”, diz Peçanha.O monitoramento posterior aos testes revelou que o exercício reduziu 5 mmHG em média da pressão arterial sistólica. “O que está de acordo com o que mostra meta-análises com esse tipo de exercício na população em geral. Esse valor de redução é importante, pois ele está associado a um risco 14% menor de mortalidade por AVC, 9% menor por mortalidade por doença arterial coronariana e 7% menor por mortalidade em geral para indivíduos hipertensos”, completa.“O efeito temporário de uma única sessão de exercício aeróbico é muito importante, pois espera-se que as reduções agudas da pressão arterial ao longo de dias consecutivos de exercício se acumulem e levem a reduções sustentadas ao longo do tempo, o que pode contribuir para um melhor controle da hipertensão na artrite reumatoide”, diz Peçanha.Mas o pesquisador ressalta a importância do achado sobre o papel do exercício aeróbico na redução da pressão arterial mesmo nos testes que simulavam eventos estressantes.

Rússia diz que eleição presidencial inclui as 4 regiões tomadas da Ucrânia
O pleito está marcado para março de 2024 e deve enfrentar desafios nas áreas ucranianas parcialmente ocupadas, mas anexadas, por Moscou
As eleições presidenciais da Rússia em março de 2024 vão acontecer também nas quatro regiões da Ucrânia que Moscou anexou como parte de seu território em setembro do ano passado, afirmou nesta segunda-feira, 11, a agência de notícias estatal russa Interfax, citando a comissão eleitoral central. Atualmente, as áreas estão sob lei marcial.A mensagem que Moscou pode transmitir ao realizar eleições no que chama de “novos territórios” será politicamente importante para o Kremlin. Porém, o pleito deve ser marcado por desafios logísticos e de segurança, porque os soldados russos controlam apenas parcialmente as quatro regiões.A Ucrânia já disse que qualquer votação russa nas regiões de Donetsk, Luhansk, Zaporizhzhia e Kherson não vai ter efeito. Além disso, Kiev prometeu processar quaisquer observadores enviados para monitorar os pleitos.Sete meses após a invasão da Ucrânia, a Rússia entrou com um pedido de anexação dos territórios, que foi rejeitado como ilegal por Kiev e pela maioria dos países na Assembleia Geral das Nações Unidas.+ Putin vai concorrer novamente à Presidência da Rússia em 2024

Em reviravolta, Trump diz que vai faltar a julgamento por fraude
Após depoimento desastroso no banco de testemunhas, em novembro, republicano alega não ter nada a dizer e que caso consiste em 'interferência eleitoral'
O ex-presidente americano Donald Trump afirmou na noite de domingo 10 que não vai comparecer ao seu julgamento por fraude nesta segunda-feira, 11, no âmbito de um caso movido pela procuradoria-geral do estado de Nova York que acusa sua empresa de inflar o valor de propriedades para obter financiamentos melhores. A decisão marca uma mudança de estratégia, após um depoimento desastroso do antigo líder dos Estados Unidos em novembro, quando ocupou o banco das testemunhas pela primeira vez.“Não tenho mais nada a dizer além de que isso é uma interferência eleitoral completa e total”, escreveu o principal candidato do Partido Republicano, como de praxe, em letras maiúsculas num post em sua rede social, a Truth Social.Durante seu depoimento de novembro, Trump negou as irregularidades e, no mais, foi Trump – ora sarcástico, ora raivoso, divagando e entremeando as respostas atravessadas com as conhecidas queixas de “caça às bruxas”, “julgamento muito injusto” e motes eleitorais. “Responda à pergunta sem discursos”, repetiu várias vezes o juiz Arthur Engoron – que, por sinal, já deliberou pela culpa dos acusados.Engoron definiu que Trump, os filhos Eric e Donald Jr. e vários executivos da Trump Organization são responsáveis por terem inflado o patrimônio do ex-presidente em mais de US$ 2 bilhões para obter condições favoráveis em empréstimos e seguros. O candidato republicano afirmou que as supervalorizações eram irrelevantes manobras, usuais na contabilidade, embora a maracutaia tenha resultado em ganhos ilícitos de US$ 168 milhões.Entre os valores inflados estariam o resort de Trump em Mar-a-Lago, na Flórida, sua cobertura na Trump Tower, em Manhattan, e diversos outros edifícios e campos de golfe de propriedade do republicano.

Juros só devem romper marca de 9% após mudança nos EUA, diz Bruno Corano
VEJA Mercado: economista e fundador da Corano Capital avalia que cortes na taxa Selic só devem se intensificar quando Fed reduzir juros nos Estados Unidos
VEJA Mercado | 11 de dezembro de 2023.As bolsas europeias e os futuros americanos são negociados entre perdas e ganhos na manhã desta segunda-feira, 11. A semana será intensa e recheada de dados econômicos brasileiros e americanos. Números de inflação de ambos os países serão conhecidos na terça-feira, enquanto os bancos centrais se reúnem na chamada “super-quarta” para debater política monetária. Enquanto nos EUA a expectativa é que os juros permaneçam inalterados, no Brasil eles devem cair 0,5 ponto percentual. As vendas do varejo e a prévia do PIB de outubro completam a semana que deve ser a mais decisiva da bolsa em dezembro. A LDO e a reforma tributária também seguem no radar dos investidores. Diego Gimenes entrevista Bruno Corano, economista e fundador da Corano Capital.

Climão entre Zelensky e Orbán evidencia posição enfraquecida da Ucrânia
Líder de Kiev encontrou-se com seu homólogo húngaro na posse do argentino Milei, diante de uma semana crucial em termos de apoio financeiro aos ucranianos
O presidente da Ucrânia, Volodymyr Zelensky, está em maus lençóis. Após quase 22 meses de guerra contra a Rússia, durante os quais teve apoio consistente de aliados do chamado mundo ocidental para manter de pé sua resistência, o auxílio precioso dos Estados Unidos ameaça minguar, enquanto suas aspirações para entrar na União Europeia – e aproximar-se ainda mais do Ocidente – podem ser frustradas diante de uma reunião em Bruxelas nesta semana.Uma conversa breve – mas aparentemente intensa – com o primeiro-ministro da Hungria, Viktor Orbán, evidencia os enroscos do líder de Kiev. Os dois se encontraram na posse do novo presidente da Argentina, Javier Milei, em Buenos Aires, no domingo 10.Apenas leitores labiais profissionais poderão decifrar o que foi dito entre os mandatários, mas coisa boa não deve ter sido. Orbán opôs-se veementemente ao progresso do pedido de adesão da Ucrânia à União Europeia, que será discutido nesta quinta-feira, 14, em Bruxelas, bem como à aprovação de um novo pacote de auxílio para financiar a resistência dos ucranianos contra a Rússia.O climão no alto escalão dos governos ucraniano e húngaro ocorre diante de uma semana crucial para Kiev.Na terça-feira, 12, Zelensky fará uma viagem a Washington D.C., sua segunda visita aos Estados Unidos desde o início da guerra, na busca de desbloquear um pacote de ajuda financeira americano no valor de US$ 60 bilhões (R$ 296 bilhões).O presidente Joe Biden, um importante aliado do líder ucraniano, é a favor da continuidade dos aportes, mas o montante ficou retido devido a uma disputa partidária no Congresso. Deputados e senadores republicanos, que vêm pressionando o governo por mais austeridade financeira, defendem que se algum dinheiro deve ser gasto é com a segurança interna dos Estados Unidos, com foco na proteção da fronteira sul com o México, para conter a entrada de imigrantes ilegais no país.Na semana passada, uma votação no Senado viu um pacote que incluía o financiamento à Ucrânia ser bloqueado. Por isso, na visita, Zelensky marcou uma reunião com o republicano Mike Johnson, o presidente da Câmara.Na quinta-feira, os líderes da União Europeia devem reunir-se em Bruxelas, onde o plano inicial é dar sinal verde ao início das negociações formais para a entrada da Ucrânia no bloco. Seria o próximo dos muitos passos rumo à plena adesão, embora não haja garantias de sucesso.Durante o encontro, o grupo também pretende aprovar um novo pacote de assistência financeira de 50 bilhões de euros (R$ 266 bilhões)  a Kiev.No entanto, Viktor Orbán ameaçou inviabilizar ambos os objetivos da reunião, provocando frustração nas capitais da União Europeia e irritação profunda em Kiev.

Indústria farmacêutica calcula R$ 17,8 bi em registros parados na Anvisa
Estimativa do Grupo FarmaBrasil se refere ao chamado "valor de fila" — petições que aguardam na fila e as com análise já iniciada
Associação que reúne 12 grandes empresas da indústria farmacêutica brasileira, como EMS, Aché e Bionovis, o Grupo FarmaBrasil calculou em 17,8 bilhões de reais o valor potencial dos medicamentos que aguardam registro na Anvisa.A entidade defende a importância da Agência Nacional de Vigilância Sanitária para o desenho e a implementação do ecossistema farmacêutico de desenvolvimento e inovação no país e tem pleiteado junto ao governo Lula o aumento no número de vagas ofertadas no concurso público que será realizado para o órgão — serão 50 e o FarmaBrasil propõe 129.

Globo de Ouro 2024: confira lista completa de indicados ao prêmio
'Barbie', 'Oppenheimer', 'Succession' e 'The Last of Us' estão entre os principais nomeados, que contam ainda com forte presença de títulos europeus
O Globo Ouro 2024 anunciou nesta segunda-feira, 11, os indicados ao prêmio americano que celebra o melhor do cinema e da TV. A cerimônia de premiação, que acontece no dia 7 de janeiro, é a primeira desde a reformulação do Hollywood Foreign Press, grupo votante responsável pela festa, que teve sua reputação manchada nos últimos anos, acusado de corrupção e racismo. Além de adicionar novos nomes à associação, com a promessa de ser mais diverso, a HFP também criou duas novas categorias: melhor show de stand-up e uma honraria destinada aos filmes com maior bilheteria do ano.VEJA A LISTA COMPLETA DE VENCEDORES DO GLOBO DE OURO 2024Como esperado, Barbie, Oppenheimer e Assassinos da Lua das Flores estão entre os principais indicados nas categorias de cinema, mas com a curiosa companhia de três filmes europeus premiados no Festival de Cannes, o francês Anatomia de uma Queda, o britânico Zona de Interesse e o finlandês Folhas de Outono. Já entre as séries, Succession, The Crown e The Last of Us se destacam.Confira a seguir a lista de indicados:Melhor filme de drama
Anatomia de uma Queda
Zona de Interesse
Oppenheimer
Assassinos da Lua das Flores
Maestro
Vidas PassadasFilme de comédia ou musical
Barbie
Pobres Criaturas
American Fiction
Os Rejeitados
Segredos de um Escândalo
Air Realização Cinematográfica e de Bilheteria
Barbie
Oppenheimer
Guardiões da Galáxia Vol. 3
John Wick: Baba Yaga
Missão Impossível – Acerto de Contas Parte 1
Homem-Aranha: Através do Aranhaverso
Super Mario Bros. O Filme
Taylor Swift: The Eras TourDireção
Bradley Cooper, por Maestro
Greta Gerwig, por Barbie
Yorgos Lanthimos, por Pobres Criaturas
Christopher Nolan, por Oppenheimer
Martin Scorsese, por Assassinos da Lua da Flores
Celine Song, por Vidas PassadasAtor em filme de drama
Bradley Cooper, por Maestro
Cillian Murphy, por Oppenheimer
Leonardo DiCaprio, por Assassinos da Lua das Flores
Colman Domingo, por Rustin 
Andrew Scott, por Todos Nós Desconhecidos
Barry Keoghan, por SaltburnAtriz em filme de drama
Annette Bening, por Nyad
Greta Lee, por Vidas Passadas
Cailee Spaeny, por Priscilla
Lily Gladstone, por Assassinos da Lua das Flores
Carey Mulligan, por Maestro
Sandra Hüller, por Anatomia de uma QuedaAtor em filme de comédia
Jeffrey Wright, por American Fiction
Paul Giamatti, por Os Rejeitados
Matt Damon, por Air
Timothée Chalamet, por Wonka
Nicolas Cage, por O Homem dos Sonhos
Joaquin Phoenix, por Beau Tem MedoAtriz em filme de comédia
Fantasia Barrino, por A Cor Púrpura
Jennifer Lawrence, por Que Horas Eu te Pego?
Natalie Portman, por Segredos de um Escândalo
Alma Poysti, por Folhas de Outono
Emma Stone, por Pobres Criaturas
Margot Robbie, por BarbieAtor coadjuvante
Ryan Gosling, por Barbie
Willem Dafoe, por Pobres Criaturas
Robert DeNiro, por Assassinos da Lua das Flores
Robert Downey Jr., por Oppenheimer
Mark Ruffalo, por Pobres Criaturas
Charles Melton, por Segredos de um EscândaloAtriz coadjuvante
Emily Blunt, por Oppenheimer
Danielle Brooks, por A Cor Púrpura
Jodie Foster, por Nyad
Da’Vine Joy Randolph, por Os Rejeitados
Julianne Moore, por Segredos de um Escândalo
Rosamund Pike, por SaltburnFilme em língua não-inglesa
Anatomia de uma Queda (França)
Folhas de Outono (Finlândia)
Io Capitano (Itália)
Vidas Passadas (Estados Unidos)
Zona de Interesse (Reino Unido)
Sociedade da Neve (Espanha)Melhor roteiro
Barbie
Pobres Criaturas
Oppenheimer
Assassinos da Lua das Flores
Anatomia de uma Queda
Vidas PassadasAnimação
Elementos
Homem-Aranha: Através do Aranhaverso
Super Mario Bros. O Filme
The Boy and the Heron
Suzume
WishCanção original
Addicted to Romance, do filme She Came to Me (Bruce Springsteen)
Dance the Night, de Barbie (Caroline Ailin, Dua Lipa, Mark Ronson e Andrew Wyatt)
I’m Just Ken, de Barbie (Mark Ronson e Andrew Wyatt)
What Was I Made For?, de Barbie (Billie Eilish e Finneas)
Peaches, de Super Mario Bros. O Filme (Jack Black, Aaron Horvath, Michael Jelenic, Eric Osmond e John Spiker)
Road to Freedom, de Rustin (Lenny Kravitz)Trilha sonora no cinema
Oppenheimer
The Boy and the Heron
Assassinos da Lua das Flores
Homem-Aranha: Através do Aranhaverso
Pobres Criaturas
Zona de InteresseMelhor série dramática
1923
The Crown
A Diplomata
The Last of US
The Morning Show
SuccessionSérie de comédia ou musical
Abbott Elementary 
Barry
O Urso 
Na Mira do Júri 
Only Murders in the Building 
Ted LassoSérie limitada, antologia ou filme para a TV
Toda a Luz Que não Podemos Ver 
Treta 
Daisy Jones and the Six 
Fargo
Companheiros de Viagem 
Uma Questão de QuímicaAtor em série dramática
Pedro Pascal, por The Last of Us
Kieran Culkin, por Succession
Jeremy Strong, por Succession
Brian Cox, por Succession
Gary Oldman, por Slow Horses
Dominic West, por  The CrownAtriz em série dramática
Helen Mirren, por 1923
Bella Ramsey, The Last of Us
Keri Russell, por A Diplomata
Sarah Snook, por Succession
Imelda Staunton, por The Crown
Emma Stone, por The CurseAtor em série musical ou comédia
Bill Hader, por Barry
Steve Martin, por Only Murders in the Building 
Jason Segel, por Falando a Real
Martin Short, porOnly Murders in the Building
Jason Sudeikis, por Ted Lasso
Jeremy Allen White, por O UrsoAtriz em série musical ou comédia
Rachel Brosnahan, por A Maravilhosa Sra. Maisel
Quinta Brunson, por Abbott Elementary
Ayo Edebiri, por O Urso
Elle Fanning, por The Great
Selena Gomez, por Only Murders in the Building
Natasha Lyonne, por Poker FaceAtor em série limitada, antologia ou filme para a TV
Matt Bomer, por Companheiros de Viagem
Sam Claflin, por Daisy Jones and the Six
Jon Hamm, por Fargo
Woody Harrelson, por Os Encanadores da Casa Branca
David Oyelowo, por Homens da Lei: Bass Reeves
Steven Yeun, por TretaAtriz em série limitada, antologia ou filme para a TV
Riley Keough, por Daisy Jones and the Six
Brie Larson, por Uma Questão de Química
Elizabeth Olsen, por Amor e Morte
Juno Temple, por Fargo
Rachel Weisz, por Gêmeos – Mórbida Semelhança
Ali Wong, por TretaAtor coadjuvante em série de televisão
Billy Crudup, por The Morning Show
Matthew Macfadyen, por Succession
James Marsden, por Na Mira do Juri
Ebon Moss-Bachrach, por O Urso
Alan Ruck, por Succession
Alexander Skarsgard, por SuccessionAtriz coadjuvante em série de televisão
Elizabeth Debicki, por The Crown
Abby Elliott, por O Urso
Christina Ricci, por Yellowjackets
J. Smith-Cameron, por Succession
Meryl Streep, por Only Murders in the Building 
Hannah Waddingham, por Ted Lasso

‘Tratamento de choque’: Milei divulgará reformas econômicas na terça-feira
Após novo presidente argentino tomar posse no domingo 10, governo diz que 'acabou a lógica de gastar mais do que se tem'
O porta-voz da Presidência da Argentina, Manuel Adorni, afirmou nesta segunda-feira, 11, que o governo de Javier Milei apresentará seu pacote de medidas para a economia na terça-feira, 12. O novo chefe de Estado argentino tomou posse na véspera, prometendo um “tratamento de choque” para as finanças do país.Segundo Adorni, os anúncios serão feitos pelo ministro da Economia, Luis Caputo – um aliado próximo do ex-presidente Mauricio Macri, importante elemento de sua coalizão, de centro-direita e menos radical que Milei.“Acabou a lógica de gastar mais do que se tem, o equilíbrio fiscal será respeitado”, disse Adorni em sua primeira entrevista coletiva após a posse do novo presidente. “A Argentina está em estado de emergência. A inflação é a questão central que preocupa as pessoas”, completou, em eco ao mote do governo de que “não há dinheiro”.No seu discurso de posse, Milei alertou que a Argentina não tinha alternativa senão um “tratamento de choque” agudo e doloroso para resolver a crise econômica, a pior a assolar o país desde 2001. A inflação, hoje em 142%, deve atingir os 200% no início do ano que vem, enquanto as taxas de juros batem os 133%.Depois de obter uma vitória eleitoral surpreendentemente retumbante em novembro, com promessas radicais que iam de dolarizar a economia a extinguir o Banco Central do país, o outsider político atenuou o tom, mas manteve o comprometimento com um programa de duras medidas de austeridade.O líder de extrema direita disse que iria desfazer “décadas de decadência” com cortes profundos nos gastos, destinados a reduzir enormes dívidas públicas e cortar a inflação.“Sabemos que no curto prazo a situação vai piorar”, ele alertou. “Mas então veremos os frutos dos nossos esforços”, garantiu.Embora a presidência tenha poderes abrangentes, Milei terá uma série de obstáculos na luta contra uma série de problemas assustadores.

Ex de Ana Hickmann culpa Lula por falência pessoal
Alexandre Correa enfrenta desafios financeiros em meio a divórcio após agressão a apresentadora
Alexandre Correa, marido da apresentadora Ana Hickmann, solicita à Justiça a suspensão da execução das dívidas da empresa Hickmann Serviços LTDA. Enquadrado na Lei Maria da Penha por denúncias de violência doméstica, o empresário busca recuperação judicial como meio de evitar falência da empresa na qual ele e Ana são sócios. Na proposta apresentada por sua defesa, a recuperação judicial seria considerada estratégia crucial para preservar a empresa, descrita como “sempre próspera”.Conhecido por suas posições bolsonaristas, ele atribui o suposto declínio de seus empreendimentos à atual gestão do presidente Lula. “A exemplo das diversas grandes marcas e franquias que fecharam as portas no Brasil após o início do governo atual e da crise que assola o mundo em face de duas grandes guerras em plena e contumaz beligerância e dos resquícios do fechamento do comércio após a pandemia do Covid”, diz trecho do documento da defesa.

Fernando Haddad chega na reta final e decisiva depois de fogo amigo
Ministro da Fazenda enfrenta resistência até do PT, comandado por Gleisi Hoffmann, na questão do déficit zero 
O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, viverá nesses últimos dias antes do início do recesso parlamentar — 22 de dezembro — a correria para tentar colocar de pé seu ambicioso projeto de continuar a arrecadar mais para manter o déficit zero.Para isso, o ministro precisa da aprovação da MP 1185 das subvenções (aquela que tenta evitar que isenções estaduais virem redução de impostos federais) mesmo com o relator, deputado Luiz Fernando Faria, desidratando o texto.Haddad também trabalha pelo projeto chamado de JCP (que cobra imposto sobre uma modalidade de transferência de lucros da empresa para o acionista) ou pela taxação de apostas eletrônicas.Enfim, em cada um desses projetos, o ministro da Fazenda tem uma previsão de receita.Só que elas estão minguando com as desidratações e podem sumir se não forem aprovadas.Tudo isso acontece agora, mas com uma complicação a mais: no último fim de semana, durante a reunião do PT, o projeto de Haddad de colocar ordem nas contas públicas, foi chamado, em documento oficial da legenda, de “austericídio”.A presidente do partido, Gleisi Hoffmann, disse inclusive – na frente de Haddad – que o déficit pode ser de 1% ou 2% do PIB.Mas, como convencer o Congresso a votar medidas que aumentam arrecadação, se para o partido do ministro tanto faz déficit zero ou 2%?Tem também que ser aprovada a LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) que, do jeito que vai, está tendo cada vez mais emendas para o Congresso.

A inusitada razão pela qual Nicolas Cage quer se aposentar
Ator afirmou que deve fazer mais “uns três ou quatro” filmes e quer se despedir no auge

No próximo dia 7 de janeiro, o ator Nicolas Cage fará 60 anos de idade. A proximidade com a data o levou a uma reflexão peculiar. Em entrevista à revista Vanity Fair, ele disse que seu pai morreu aos 75 anos, logo, seu destino pode ser o mesmo. “O que eu quero fazer com esses últimos 15 anos, usando meu pai como referência? Para mim ficou muito claro que quero passar esse tempo com a minha família”, afirmou o ator, que é casado e tem três filhos.Claro, a conta feita por ele é simbólica, mas o levou a decidir pela aposentadoria. “Acho que vou fazer mais uns três ou quatro filmes”, disse. “Eu sinto que tudo o que eu gostaria de dizer com o cinema, eu já disse. Acho que cheguei no meu máximo em relação às minhas atuações. Serei mais seletivo de agora em diante. Quero me despedir no auge.” Ao que tudo indica, o caminho de fato será este. Após ser um dos atores mais elogiados e populares de Hollywood, Nicolas Cage caiu no limbo de filmes ruins onde personalidades se acomodam – ou precisam pagar as contas (uma realidade para o ator, que já assumiu ser um tanto esbanjador). A volta por cima ficou marcada com a comédia O Peso do Talento, de 2022, na qual Cage interpreta a si mesmo: ele é um ator em baixa, que aceita fazer uma “presença vip” na festa de um ricaço para ganhar 1 milhão de dólares e pagar dívidas. Agora, ele acaba de lançar o filme O Homem dos Sonhos, ainda sem data de estreia no Brasil, que vem sendo aclamado como seu melhor trabalho até hoje. Veja o trailer a seguir. 

A pior semana do pior emprego do mundo
De hoje, dia 11, e até o último dia de trabalho do Congresso, formalmente no dia 22, o governo Lula tenta aprovar projetos importantes
Cinco anos atrás publiquei um livro chamado O Pior Emprego do Mundo, sobre as trajetórias e agruras dos ministros da Fazenda do Brasil desde Delfim Netto no longínquo 1967 até Henrique Meirelles em 2018. Passado esse tempo, é fato que é difícil achar um emprego pior do que o de Fernando Haddad.Leia mais: Haddad articula para aprovar projetos que devem elevar arrecadação em até R$ 47 biPor uma série de atropelos, algumas das principais votações do ano no Congresso ficaram para última hora, com enormes riscos de derrota ou adiamento. De hoje, dia 11, e até o último dia de trabalho do Congresso, formalmente no dia 22, o governo Lula terá de:É possível ganhar tantas votações com uma maioria instável em tão pouco tempo? É, mas é improvável. O governo terá de fazer escolhas no que politicamente é mais decisivo (PGR e STF) e financeiramente mais custoso (ICMS, LDO e Orçamento).Tudo ficou mais difícil com os discursos inflamados dos líderes do PT no encontro do partido na sexta e sábado, em Brasília. Precisando desesperadamente de votos para a agenda econômica, o documento do Diretório Nacional petista classificou o Centrão como um agrupamento de “forças conservadoras e fisiológicas fortalecidas pela absurda norma do orçamento impositivo num regime presidencialista, exercem influência desmedida sobre o Legislativo e o Executivo”. Em seu discurso, a presidente do PT, Gleisi Hoffmann, se opôs explicitamente à agenda econômica de Fernanda Haddad de reduzir o déficit público. O déficit do próximo ano poderia chegar a “1%, 2%” do PIB (Produto Interno Bruto) para viabilizar o aumento de gastos públicos e não “deixar a economia desaquecer”.O documento do PT acusa explicitamente o presidente do BC pela redução do ritmo da economia neste segundo semestre. “O Brasil precisa se libertar, urgentemente, da ditadura do BC ‘independente’ e do austericídio fiscal, ou não teremos como responder às necessidades do país”, diz o PT.O líder do partido na Câmara, José Guimarães, discursou no mesmo tom: “eu estava conversando com a presidente [do PT] Gleisi [Hoffmann] que, se tiver que fazer déficit, vamos ter que fazer. Senão a gente não ganha a eleição em 2024. É claro que o governo Lula tem uma responsabilidade fiscal, mas temos um problema”.

Itália, França e Alemanha pedem que UE implemente sanções ao Hamas
Medida ocorre após o premiê de Israel criticar lideranças do mundo ocidental por 'inconsistência' no apoio para eliminar grupo terrorista
Itália, França e Alemanha, nesta segunda-feira, 11, fizeram um apelo à União Europeia para impor sanções ad hoc (“para um fim específico”) contra o Hamas, em guerra contra Israel na Faixa de Gaza, e aliados do grupo terrorista palestino. O pedido foi feito por meio de uma carta dos ministros das Relações Exteriores de cada nação ao chefe da política externa do bloco europeu, Josep Borrell.“Expressamos nosso total apoio à proposta de criação de um regime de sanções ad hoc contra o Hamas e seus apoiadores”, afirmaram na carta, vista em primeira mão pela agência de notícias Reuters.“A rápida adoção deste regime de sanções vai permitir-nos enviar uma mensagem política forte sobre o compromisso da União Europeia contra o Hamas e a nossa solidariedade com Israel”, completou o texto.No domingo 10, o primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, lançou críticas duras aos líderes do chamado mundo ocidental por sua suposta “inconsistência” no apoio ao objetivo de Tel Aviv com a guerra em Gaza, de “eliminar” totalmente o Hamas.Em pronunciamento ao seu gabinete, o premiê disse ter dito aos líderes da França, Alemanha e outros países que não é possível apoiar, simultaneamente, a destruição do Hamas e pressionar Israel para realizar pausas na guerra.“Vocês não podem, por um lado, apoiar a eliminação do Hamas e, por outro, pressionar-nos para acabar com a guerra, o que impediria a eliminação do Hamas”, afirmou Netanyahu.

Empresa de fundo árabe vai investir bilhões em energia renovável na Bahia
Acelen, do fundo Mubadala, planeja aplicação de R$ 12 bi para impulsionar produção de combustível renovável


Corregedoria do MP-SP recomenda que promotores não concedam entrevista
Integrantes do órgão devem se abster de manifestações em meios midiáticos acerca de matérias que se encontrem sob os cuidados da instituição
A Corregedoria-Geral do Ministério Público de São Paulo recomendou na semana passada que integrantes do órgão “se abstenham de lançar manifestações em meios midiáticos” em temas “sob os cuidados da instituição”. A recomendação foi publicada no Diário Oficial do Estado, na última quarta-feira.

Frase do dia
Javier Milei


Buchecha fala do conflito com família de Claudinho: ‘Me sinto ofendido’
Cantor, que teve sua história com parceiro de funk contada em ‘Nosso Sonho’, maior bilheteria do cinema nacional em 2023, é embaixador do Natal Azul
Na música Coisa de cinema, o refrão diz: “Nossa história vai virar cinema/ E a gente vai passar em Hollywood/ Mas se ninguém gostar não tem problema / Meu bem, um grande amor não há quem mude”. Se a letra completar sua profecia, em breve Buchecha, 48 anos, terá que ir a Los Angeles representar o Brasil no Oscar. É que sua vida ao lado do parceiro Claudinho não só virou ‘cinema’, como desponta favorita para tentar vaga pelo Brasil na sonhada estatueta do Oscar. Nosso Sonho é a maior bilheteria do cinema nacional no ano. Em conversa com a coluna, Buchecha brinca sobre o look que pretende usar na premiação de Hollywood e fala da mágoa com os herdeiros de Claudinho, morto em 2002 num acidente de carro. A entrevista contou ainda com a participação do cirurgião-dentista Avelino Veit, que o convidou para ser embaixador da 23ª edição do Natal Azul, com tema “Nosso Sonho”. O projeto beneficia escolas públicas e associação de comunidades do Rio e Grande Rio, arrecadando durante o ano brinquedos e kits de higiene oral completos. No final do bate-papo, claro, Buchecha soltou a voz. Confira. SEM EXPECTATIVAS. “Tive uma experiência única com Nosso Sonho, é a cinebiografia mais vista deste ano no cinema nacional. Estou muito feliz. Confesso que não esperava, foi uma surpresa boa. Não criei expectativa grandiosa, porque depois não acontece e vem a frustração, não estava preparado. Muita gente que já tinha perdido o hábito de ir ao cinema assistir a filmes nacionais, recebi relatos de que retornaram às salas por causa de Nosso Sonho. É uma prestação de serviço, essa incumbência cabe a nós artistas”.‘NOSSA HISTÓRIA VAI VIRAR CINEMA’. Quando compus essa música junto com Abdula e Kaká Moraes, que também são os mesmos compositores de Fico Assim Sem Você, a gente fez esse refrão e não imaginava que isso de fato poderia vir a acontecer. Nossa história virou cinema.TRAJE PARA O OSCAR. “Estou deixando tudo para cima da hora, no jeitinho brasileiro. Se acontecer (do filme ser indicado), aí vou lá e alugo, ou peço para algum colega estilista fazer uma parada bem estilizada, que seja a minha cara. Mas tem que ter o bonezinho, é a marca registrada. Representa a nossa nação, o nosso cinema, nossa arte, nosso povo”.APOLOGIA DA PAZ. “É legal dizer que é um filme que não tem apologia ao preto com fuzil na mão, a drogas. É uma forma da gente retratar a maioria do povo da favela, um povo que trabalha tanto, que luta para vencer honestamente. E às vezes essas pessoas estão menos visadas. O filme também tem essa responsabilidade. E diz muito a respeito do que eu e o Claudinho fomos”.BANDEIRA DO FUNK. O funk melody é a nossa bandeira para falar de amor, é o funk que toda a família pode ouvir. Não desmerecendo as outras vertentes do funk, porque sei o quanto esse gênero tem responsabilidade social. Através do funk muitos meninos largaram o fuzil. É importante a gente falar da importância da cultura, da educação, da acessibilidade. Sou da bandeira do amor”.‘MEU’ SONHO. “Não sei se posso pedir mais alguma coisa a Deus. Sempre falei que tenho o sonho de gravar ou cantar com o Rei Roberto Carlos. É ícone da nossa música e eu o reverencio”.RELAÇÃO COM A FAMÍLIA DO CLAUDINHO. “Não temos contato, desde a primeira aparição delas na televisão, falando um monte de coisas que dizem respeito a mim, que não eram verdadeiras. Eu claro, me sinto ofendido, triste. E resolvi nunca me pronunciar, para não desmentir. Quando alguém fala algo que não é verdade, e você faz contraponto, pode ser que alguém saia machucado. Mas a verdade tem que prevalecer. Procuro sempre ter paciência, levar da melhor forma possível. Alguém tem que ir para cruz né?”.PRÓXIMO FILME. “Indiquei a história do MC Marcinho, que nós perdemos agora. Acompanhei o caso da saúde dele, e pude perceber o quanto era amado. Corri atrás de alguns amigos, já que fiquei inserido nesse meio de cinema, para indicar a cinebiografia do Marcinho, que vai dar muito ‘bom’”.Sobre o Projeto Natal Azul, Avenilo Veit explica por que escolheu o cantor para ser embaixador dessa edição: “Buchecha já é uma figurinha de coração do Natal Azul há quase 10 anos. Ele esteve na edição de 15 anos. Na primeira vez, ele foi dar ‘oi’ para as crianças e ficou duas horas lá cantando. É uma pessoa que sempre faz de amor, de coração, sem pedir nada em troca. Esse ano se ofereceu para mostrar o filme para as crianças. (…) É um trabalho que a gente faz o ano inteiro, com kits de escova de dente, promoção de saúde, aliado às professoras e diretoras das escolas de 19 comunidades no Rio. A gente faz o trabalho de prevenção e cidadania”.

Mercado revisa para cima a projeção do PIB após resultado do 3º tri
Desempenho melhor que o esperado fez com que a estimativa para o crescimento da economia fosse de 2,84% para 2,92%; IPCA para este ano deve ser de 4,51%
Analistas do mercado financeiro consultados pelo Banco Central revisaram para cima a projeção de crescimento da economia brasileira. Segundo o Boletim Focus desta segunda-feira, 11, o PIB deve avançar 2,92% neste ano, acima dos 2,84% projetados na semana passada. A revisão acontece após a divulgação do resultado do PIB no terceiro trimestre, que teve um avanço de 0,1% enquanto o mercado projetava retração de 0,3%.

O remédio que virou febre no Congresso e fez senador perder 20 quilos
A dose mensal custa pouco mais de 1.000 dólares


A difícil e decisiva semana de Haddad no Congresso Nacional
Ministro da Fazenda articula a aprovação de projetos para garantir um aumento de até R$ 47 bi na arrecadação, necessários para a sustentação do arcabouço
O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, tem uma semana e tanto pela frente: ele articula com o Congresso Nacional a aprovação de projetos importantes para a sustentação de sua política fiscal a poucos dias do recesso parlamentar, que começa no dia 22 de dezembro. As medidas podem garantir um fôlego de 47 bilhões de reais em arrecadação. Esse dinheiro está na conta de Haddad para dar sustentabilidade à meta fiscal de 2024, que é de zerar o déficit nas contas públicas. O montante, no entanto, pode ser menor com a desidratação do texto por parlamentares, mas o foco da Fazenda é aprovar os textos para fazer algum dinheiro a mais entrar na conta. Desde que retornou com a comitiva de Lula da viagem que foi à COP28, Arábia Saudita e Alemanha, Haddad centra seus compromissos em Brasília para articular a aprovação das medidas. Na semana passada, ele não compareceu à Cúpula do Mercosul, no Rio de Janeiro. Já nesta segunda-feira, ele cancelou a participação em um evento em São Paulo para focar nas negociações.Além da articulação com os parlamentares, a pauta cheia neste fim de ano no Congresso pode fazer com que algumas medidas fiquem no caminho. Na própria seara de Haddad estão os projetos orçamentários para 2023: a lei de diretrizes orçamentárias (LDO) e a lei orçamentária anual (LOA). A reforma tributária, pendente de votação na Câmara dos Deputados, também está na fila. No Senado, a atenção está voltada para as sabatinas dos indicados do presidente Luiz Inácio Lula da Silva para o Supremo Tribunal Federal e a Procuradoria-Geral da República: Flávio Dino e Paulo Gonet. Além disso, o Congresso se reúne na quinta-feira para a apreciação dos vetos do presidente, entre eles a desoneração da folha de pagamento para 17 setores.Entre os projetos que Haddad foca para aumentar mais a receita é a medida provisória (MP) que retoma a tributação de empresas que têm benefícios de ICMS para custeio (despesas do dia a dia das companhias), a MP das subvenções.

Quem é a pessoa que ficou milionária graças a Luciano Huck
Pernambucana Jullie Dutra é a primeira pessoa a ganhar o prêmio máximo no quadro ‘Quem quer ser um milionário’
A jornalista pernambucana Jullie Dutra é a primeira pessoa a ganhar o prêmio máximo de 1 milhão de reais no quadro ‘Quem quer ser um milionário’, no ‘Domingão com Huck’ deste domingo, 10. Ela acertou todas as 15 perguntas feitas por Luciano Huck. A última era sobre o número da camisa de Pelé na Copa de 1958 – a icônica camisa 10. Para acertar, ligou para uma amiga, que mora em Belém, no Pará. Ela é jornalista, tem uma agência de comunicação e estuda para ser diplomata do Ministério das Relações Exteriores; além disso é mãe de uma criança de 3 anos, diagnosticada com Transtorno do Espectro Autista.

Déficit público: mercado financeiro já precifica o ano de 2024
Cauteloso com o gasto público em 2024, Faria Lima acredita que o governo Lula chegará até R$ 120 bilhões, abaixo dos R$ 177 bilhões previstos para este ano.


Charge do JCaesar
Humor


Sem lua de mel, mas com esperança: começa a era Milei
Maioria dos argentinos tem expectativa positiva do novo presidente e acha que o país vai melhorar, ao contrário do que diz resto do mundo
Qual outro presidente assumiu dizendo: “Sabemos que a curto prazo, a situação piorará”?O excepcionalismo de Javier Milei já se tornou amplamente conhecido. Original é a reação da maioria dos argentinos ao ajuste, a palavra mais mencionada por ele no discurso de posse: mais de 50% são a favor de um reajuste rápido e profundo, refletindo a o nível de expectativas positivas que o novo presidente desperta.A aprovação ao ajuste fiscal é maior ainda do que a proporção de votos que Milei recebeu. Segundo uma pesquisa citada com previsível má vontade pelo Pagina12, 62% são a favor do choque de austeridade que vem pela frente. “Mas só um em cada quatro acredita que o ajuste vai cair sobre pessoas comuns como o próprio pesquisado. A grande maioria – 75% – pensa que o ajuste vai caber aos outros”, acrescentou o jornal de esquerda que ainda não assimilou a vitória de Milei.Leia mais: Sem Lula, Bolsonaro faz de tudo para atrair holofotes na ArgentinaÉ claro que muitas das expectativas positivas são consequência do “pior do que está, não fica”, resultado do desempenho tão miserável do governo recém-encerrado que mesmo os eleitores do candidato presidencial derrotado desaprovam o melancólico Alberto Fernández, agora a caminho do merecido esquecimento. Só 16% aprovam o que ele fez ou deixou fazer.Entre inflação e aumento da pobreza, os piores indicadores que se possa imaginar, outro número nefasto se destaca: o dólar no mercado paralelo subiu 1 324% durante o governo de Fernández. É de se admirar que ele tenha saído de orelhas baixas enquanto o povaréu na frente do Congresso vaiava sua mentora, Cristina Kirchner – recebendo em troca o gesto obsceno com que ela encerrou vergonhosamente a carreira pública?A esperança dos argentinos contrasta com as unânimes advertências de perigo em todas as frentes para o novo presidente. Até o FMI, um perigoso monstro neoliberal na cabeça do espectro oposto, falou na necessidade de apoio político – que Milei não tem no Congresso – para sustentar a dureza que virá pela frente. O Banco Mundial manifestou preocupação pelo impacto na pobreza e até o Citi acha que “vai ser muito difícil que o choque seja politicamente sustentável”.Leia mais: O ‘palavrão’ escrito por Milei no livro do Congresso“Não é que o FMI, o BM e o Citi sejam contra a ordem fiscal. São entidades que endossam o consenso internacional que prescreve o déficit zero em qualquer momento e lugar. O que acontece é que nunca ouviram alguém capaz de apostar num ajuste dessa magnitude”, escreveu Gustavo González na Perfil.“Milei não é normal porque nenhum político normal se atreveria a avançar com medidas tão drásticas sem maioria em nenhuma das Câmaras, sem apoio sindical nem de movimentos sociais e sem juízes cujos padrinhos tenham saído das fileiras libertárias”, resumiu o comentarista.

Calheiros quer parceria com escritório que processa Braskem na Holanda
Advogados procuraram o emedebista, que afirma querer chamá-los à CPI no Senado e fazer visita para conhecer caso no país europeu
O senador Renan Calheiros (MDB-AL) quer atuar na CPI da Braskem em parceria com o escritório Pogust Goodhead, de Londres, que processa a petroquímica na Holanda em busca de reparação a vítimas de danos socioambientais pela exploração de sal-gema em Maceió.Em setembro de 2022, a Justiça holandesa rejeitou um recurso da Braskem que contestava a competência de cortes no país europeu para julgar o caso. A sede europeia da empresa fica em Roterdã.

Acidente doméstico afasta Walcyr Carrasco de ‘Terra e Paixão’
Autor de 72 anos explica como quebrou a perna
Há alguns dias, a coluna recebeu a informação de que os capítulos atuais de Terra e Paixão não estão sendo mais escritos por Walcyr Carrasco, 72 anos, mas apenas pela coautora Thelma Guedes. O que inclui a cena recente da morte da vilã Agatha, interpretada por Eliane Giardini, que turbinou a trama nas redes sociais com o famoso recurso novelesco “quem matou”. Procurada, a TV Globo não se pronunciou a respeito. Agora o autor resolveu acabar com o mistério. Após publicar uma imagem em que aparecia abatido numa cadeira de rodas sendo abraçado por um médico, Walcyr explicou em VEJA que quebrou a perna num acidente doméstico. “Acordei disposto, feliz da vida, saltei da cama — e caí em cima da mesa ao lado dela. Gritei, gemi. Pedi ajuda. Minha fiel funcionária veio correndo. Olhou e diagnosticou: ‘O senhor quebrou a perna’.

A surpresa de Bolsonaro na posse de Milei
Na ausência de Lula, ex-presidente foi tratado como chefe de Estado
O ex-presidente se surpreendeu com a recepção que teve no evento de posse do novo presidente da Argentina, Javier Milei, neste domingo, 10. Segundo aliados que participaram da comitiva de Bolsonaro, ele não esperava que seria ovacionado por apoiadores do ultraliberal na chegada ao parlamento argentino e de que receberia mais “prestígio do que os chefes de Estado que participaram do evento”.Um interlocutor ainda disse à coluna: a receptividade dada a Bolsonaro “surpreendeu até políticos argentinos”. Durante a conversa, o ex-presidente e Milei não falaram sobre Lula, tampouco sobre a sua inelegibilidade. 

Segundo grupo de repatriados da Faixa de Gaza chega ao Brasil
Avião com 48 pessoas, entre brasileiros e palestinos, pousou na Base Aérea de Brasília nesta segunda-feira. Israel vetou saída de outras 24 
Chegou ao Brasil na madrugada desta segunda-feira, 11, o segundo voo com brasileiros e palestinos repatriados da Faixa de Gaza, zona de conflito entre Israel e Hamas. O avião, operado pela Força Aérea Brasileira, pousou na Base Aérea de Brasília transportando 48 pessoas.O grupo havia deixado Gaza rumo ao Egito no sábado 9 através da cidade de Rafah. Dali, partiu para a cidade do Cairo, onde aguardou o avião da FAB. Segundo o Itamaraty, a lista inicial apresentada aos governos envolvidos para autorização de saída era composta por 102 nomes, mas 24 tiveram sua saída negada, incluindo sete com dupla nacionalidade.Dos 78 previstos na lista autorizada, cruzaram a fronteira de Rafah em direção ao Egito 11 binacionais brasileiro-palestinos e 36 palestinos, sendo 27 menores, 16 mulheres (2 idosas) e 4 homens adultos. Além dos 47, uma jovem já aguardava no Cairo.Ainda de acordo com o Itamaraty, desde 10 de outubro, 1524 brasileiros e familiares próximos foram retirados da região de conflito, sendo a maioria de Israel. Ao todo, foram realizados 11 voos da Operação Voltando em Paz. O primeiro grupo resgatado pelo governo brasileiro de Gaza continha 32 pessoas e chegou ao país no dia 13 de novembro.Eles foram recebidos pelo secretário nacional de Assistência Social do Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome (MDS), André Quintão, por integrantes da FAB e por equipes do Ministério da Saúde, já num trabalho integrado de acolhimento do Governo Federal.“Num primeiro momento, eles ficarão de dois a três dias aqui em Brasília. A primeira etapa é do apoio psicológico, de imunização, de estabelecer contato com familiares e parentes deles no Brasil e a questão da documentação. Alguns vão para as casas de familiares e amigos. Os que estiverem sem referência, serão abrigados no Sistema de Assistência Social em instituições em que tenham todo o apoio de acolhimento, alimentação. Um suporte para eles reconstituírem as trajetórias, já que vêm de uma situação bastante complexa”, detalhou Quintão. Segundo ele, o sentimento geral é de alívio e de cansaço pela longa viagem.Para Mohammed Adwan, o horizonte é de recomeço, de reinício de uma vida. Ele esperou por cerca de 35 dias pela inclusão do nome dele e de seus familiares na lista dos repatriados aprovados para cruzar a fronteira. Com a voz embargada ao lembrar do que viveu, ele prefere falar apenas do futuro. “Estamos bem. Quero… Começar a vida de novo. Agora no Brasil. Com conforto e segurança para as crianças. Eles vão voltar à escola em fevereiro”, afirmou.Outra integrante do grupo é Yasmeen Rabee, irmã de Hasan Rabee, que veio antes com a esposa e os filhos num outro voo que trouxe repatriados de Gaza. “A situação em Gaza é muito difícil. Bombardearam nossa casa. Ficamos sem comida e sem um lugar fixo para morar”, disse ela, que veio agora com a mãe. “Lá você dorme sem saber se vai acordar ou não. Perdi muitos amigos, minha tia e os filhos dela”, lamentou.“Estou me sentindo muito feliz de chegar ao Brasil. A recepção aqui é algo que eu nunca vi antes. Estou muito empolgado”, afirmou o jovem Yahia Sada, de 17 anos. Ele aguarda para reencontrar o pai, que vive em São Paulo.

Governo tem prova de fogo com sabatinas, PL das apostas e vetos de Lula
Pauta de peso no Congresso inclui votação de indicações ao STF e à PGR e propostas prioritárias para agenda econômica de Haddad
O governo Lula terá uma série de provas de fogo no Congresso na semana que se inicia nesta segunda-feira. A mais chamativa delas é, sem dúvidas, a sabatina conjunta, na Comissão de Constituição e Justiça do Senado, de Flávio Dino e Paulo Gonet, indicados a uma vaga no STF e ao comando da PGR, respectivamente.Aliados do governo preveem votações confortáveis a favor de ambos, com mais de 50 votos no plenário do Senado – são necessários ao menos 41 votos favoráveis. Relator da indicação de Dino, Weverton Rocha (PDT-MA) calcula um “teto” para o apoio ao ministro da Justiça e Segurança Pública de Lula: 62 votos.Mas o Palácio do Planalto tem outras propostas para acompanhar com lupa – e, é claro, tentar articular sua base de apoio parlamentar. Na terça-feira, deve ter fim a série de adiamentos da votação do projeto das apostas esportivas. Está marcada para quinta-feira, ainda, sessão do Congresso para análise de vetos de Lula – entre eles o que barrou a prorrogação da desoneração da folha de pagamentos até 2027.Em relação ao PL das apostas, o vice-líder do governo Jorge Kajuru (PSB-GO) afirmou ter chegado a um acordo com a oposição para evitar destaques que busquem proibir a publicidade das bets em veículos midiáticos, placas em arenas esportivas e uniformes de times.

Projeto que quer prisão para quem tirar camisinha ganha pedido de urgência
Conhecida como stealthing, prática não é tipificada pela legislação brasileira
Está na mesa do presidente da Câmara dos Deputados Arthur Lira (Progressistas-AL) um pedido para que o Plenário analise com urgência um projeto que prevê prisão de até dois anos para homens que retirarem, sem consentimento da parceira ou do parceiro, a camisinha durante o ato sexual. A prática, conhecida pelo termo inglês stealthing, não tem tipificação própria na legislação brasileira e hoje é enquadrada em pelo menos quatro crimes diferentes, a depender das circunstâncias específicas do caso.Se a remoção do preservativo causar lesões à vítima ou uma DST, a justiça tende a classificar o caso como lesão corporal e periclitação da vida e da saúde; se na situação o parceiro não percebe a retirada da camisinha, o caso pode ser enquadrado como violação sexual mediante fraude; e se o parceiro percebe a retirada da proteção, pede a interrupção do ato sexual e não é atendido, o episódio pode ser classificado como estupro.

Líderes do PSB esperam por “compensação” após indicação de Dino ao STF
Parlamentares do partido de Geraldo Alckmin estão preocupados com a perda de espaço da legenda na composição dos ministérios do governo Lula
Lideranças importantes do PSB no Congresso já manifestam preocupação com mais uma baixa do partido na composição do primeiro escalão do governo Lula, após a indicação do ministro da Justiça Flávio Dino (PSB-MA) para uma vaga no Supremo Tribunal Federal (STF). A princípio, Dino, que passará por sabatina no Senado, deixará o posto a cargo de Ricardo Capelli (PSB-DF), até então número dois no ministério.“Nossa expectativa é que possamos ser compensados, porque já perdemos na minirreforma ministerial. Nós esperamos que o PSB não diminua de tamanho no governo Lula”, afirmou a deputada federal Lídice da Mata (PSB-BA), um quadro histórico da legenda.No começo do governo Lula, o PSB foi contemplado com três ministérios. O partido é considerado um dos pilares da  frente ampla montada pelo líder petista para impedir a reeleição do então presidente Jair Bolsonaro. Essa aliança é representada pela figura do atual vice-presidente Geraldo Alckmin, que era filiado ao PSDB, rival de Lula e que foi atraído para a composição com o PT.Ao longo deste ano, o PSB até manteve o número de ministérios na Esplanada, mas foi diminuindo de relevância. Em setembro, a fim de acomodar o Centrão, Lula realizou mudanças no comando de alguns ministérios, tirando o então ministro de Portos e Aeroportos, Márcio França (PSB-SP), para acomodar um indicado do Republicanos. O presidente remanejou França para o Ministério do Empreendedorismo, da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte. A mudança foi vista por alguns como uma espécie de rebaixamento.Eleições municipais de 2024Dirigentes do PSB e do PT organizaram na quarta-feira, 29, um almoço em Brasília para discutir pretensões e prioridades de cada partido para as eleições municipais de 2024. Apesar de aliados no âmbito federal, as duas legendas  possuem planos próprios para as disputas regionais e, em alguns lugares, correm o risco de se tornarem adversários.O encontro contou com a participação do prefeito de Recife, João Campos (PSB-PE), do presidente nacional do PSB, Carlos Siqueira, do ministro Márcio França, da presidente nacional do PT, Gleisi Hoffmann, e de outros dirigentes petistas.As legendas discutiram as prioridades em relação às disputas que se avizinham e analisaram um mapa eleitoral que prepararam juntas. O PSB, por exemplo, sinalizou que abre mão de concorrer como cabeça de chapa em quatro capitais: São Luís, São Paulo, Recife e Paraná.Quem são os candidatos do PSB?Em São Luís, o partido do vice-presidente Geraldo Alckmin defende a candidatura do deputado federal Duarte Jr. Lá, a sigla tenta se articular para que o PT indique um vice na chapa encabeçada pelo parlamentar.

Os petardos do ex-presidente do PT José Genoino
Depois de um longo período de ostracismo, ex-deputado abre encontro do partido, tenta resgatar influência de outrora e dispara críticas em várias direções
O ex-deputado José Genoino permaneceu quase duas décadas no ostracismo. Condenado por corrupção ativa no escândalo do mensalão, ele deixou a cadeia em 2014,  se afastou da vida pública e manteve um certo silêncio. Com a vitória do presidente Lula no ano passado, o petista quer voltar a ter a influência de outrora nos rumos do partido. Na última sexta-feira, ele abriu um encontro do PT em Brasília destinado a discutir estratégias para as eleições municipais do ano que vem.No estilo metralhadora giratória que marcou seus sete mandatos parlamentares, Genoino há alguns meses vem disparado petardos em várias direções. Recentemente, criticou a aliança do governo com o Centrão. O petista afirma que Lula está “cedendo demais” e que o governo deveria criar outra correlação de forças no Congresso. “Eu acho que o governo empoderou demais o presidente da Câmara, Arthur Lira”, diz Genoino. “Você bota todos dentro do governo, mas ninguém se compromete a defender o governo, como é que é isso? Nós temos que fazer uma aliança pontual, mais qualificada, mais definida”.O ex-deputado ressalta o fato de Lula ter demitido três mulheres do governo para entregar o cargo delas ao Centrão. “A minha crítica ao governo na relação com o Centrão é que ele não está polarizando, não está enfrentando, isso eu acho que é ruim. Na medida que você não enfrenta, a volúpia só aumenta por parte do Centrão, porque eles querem tudo”, diz.

Após risadas e cachorros na posse, Milei reduz ministérios pela metade
Novo presidente vai se reunir com ministros nesta segunda para decidir mudanças econômicas e deve anunciar privatizações na Argentina
Logo após sua posse neste domingo 10, Javier Milei oficializou seu primeiro decreto como presidente da Argentina: criou o DNU (Decreto Nacional de Urgência) sobre a redução de ministérios para “enxugar o Estado”, conforme anunciou em sua campanha.Nesse sentido, ele diminuiu os ministérios pela metade, de 18 para nove. Ficaram os ministérios da Economia; da Infraestrutura; da Justiça; da Segurança; da Saúde; do Interior; de Relações Exteriores e Comércio Internacional; da Defesa e do Capital Humano — que juntará os ministérios do Desenvolvimento Social, Trabalho e Educação em um só. Milei chegou a propor o fim da pasta de Saúde, mas voltou atrás.Os ministérios de Desenvolvimento Sustentável, Meio Ambiente, Ciência, Tecnologia e Inova, da Cultura, de Mulheres, Gênero e Diversidade, do Turismo e Esporte e do Desenvolvimento Territorial e Habitacional não terão espaço no novo governo da Argentina.Prioridade em Mudanças EconômicasNesta segunda-feira, ele já deve se reunir com seus ministros na Casa Rosada para começar as mudanças econômicas que devem ser enviadas ao Congresso ainda essa semana e anunciadas nos próximos dias.Milei também deve anunciar a privatização de companhias públicas como a Aerolineas Argentinas e a petroleira YPF, além de revisar planos sociais e medidas de redução de gastos públicos. No discurso de posse, ele prometeu um ajuste fiscal duro e fez questão de deixar claro que “não há dinheiro”. O novo presidente já antecipou tempos difíceis aos argentinos “para solucionar um problema de 100 anos de gastos excessivos da classe política”.Risos com Cristina Kirchner Milei recebeu a faixa e o bastão presidencial das mãos do ex-presidente Alberto Fernández, mas seus melhores momentos foram com Cristina Kirchner e Mauricio Macri. Vaiada na entrada, a ex-presidente argentina que chegou a mostrar o dedo do meio para as pessoas, surgiu descontraída após o discurso de Milei com quem deu muitas risadas, especialmente ao conferir o bastão do presidente eleito, com seus cinco cachorros esculpidos na ponta.O bastão presidencial foi um capítulo à parte. Além de arrancar risadas da maior kirchnerista viva, o objeto foi uma quebra de tradição do excêntrico presidente recém empossado. Milei não usou o bastão do tradicional ourives Juan Carlos Pallarols, que confecciona o item para os chefes de Estado da Argentina há 40 anos. Milei recebeu três opções de bastão mas preferiu levar consigo a representação de seus cinco cachorros — Conan, Murray, Milton, Robert e Lucas, frutos de uma clonagem feita nos Estados Unidos, de um cachorro morto com o qual o novo presidente garante que conversa e recebe conselhos.Abraço a MacriJá com Macri, ele trocou um caloroso abraço. “Parabéns, presidente Milei! Eu não tiraria uma única vírgula do seu discurso no Congresso. Não poderia concordar mais com suas palavras hoje”, disse o político em sua conta na plataforma X (antigo twitter).Outro destaque da posse ocorreu quando Milei se dirigiu ao povo no Congresso — mais uma novidade do novo presidente, que preferiu replicar o rito dos mandatários americanos, que fazem o discurso no Legislativo e não na Casa Rosada. Ao falar sobre a crise de segurança pública, as pessoas responderam em apoio à polícia.“Nossas forças de segurança foram humilhadas e enterradas durante décadas, abandonadas por uma classe de políticas que nos levaram à ruína. Hoje, apenas 3% dos crimes são condenados”, disse o presidente, com o povo entoando “polícia, polícia”.Quebra de protocoloApós a posse, Milei quebrou o protocolo ao descer do carro presidencial para cumprimentar um eleitor e acariciar seu cachorro, um Golden retrivier. Dali, seguiu a pé até Casa Rosada, residência oficial do presidente da Argentina, onde recebeu o presidente da Ucrânia, Volodymyr Zelensky, vários chefes de Estado, como Gabriel Boric, presidente do Chile e Filipe 6, rei da Espanha, além do ex-presidente do Brasil, Jair Bolsonaro.O governo brasileiro enviou o chanceler Mauro Vieira. O Itamaraty publicou nas redes sociais uma mensagem em que reitera “o interesse mútuo no fortalecimento da relação bilateral”. 

‘Tragédia anunciada’, diz Renan sobre rompimento de mina da Braskem
Senador acusa mineradora de cometer crimes e defende instalação 'inadiável' de CPI 'técnica e isenta' 
O senador Renan Calheiros se manifestou neste domingo sobre o rompimento da mina 18 da Braskem. Ele articula uma Comissão Parlamentar de Inquérito a ser instalada na próxima terça-feira e diz uma CPI “técnica e isenta é indispensável”. “Essa é uma tragédia anunciada de um crime continuado”, acusou Renan. “A Braskem, como todo mundo sabe, cavou 35 minas em áreas densamente povoadas e dentro das lagoas. Quatro dessas minas estão desaparecidas. O povo de Alagoas não tem nada? É isso que vai sobrar para o povo de Alagoas? E para essa empresa? E para esses criminosos? O que vai acontecer?”, cobrou o senador. “Nós precisamos dar uma resposta, como sociedade, como país, como população, como nação, como parlamento”, seguiu. 

Nada a comemorar no dia internacional do combate à corrupção
'A onda de mudanças trazida pelas descobertas da Operação Lava Jato encolheu e sumiu'
Dia 9 de dezembro — esse último sábado — foi comemorado planetariamente o Dia de Combate à Corrupção. Contudo, por aqui, não temos o que festejar em relação à data. Muito pelo contrário. A onda de mudanças trazida pelas descobertas da Operação Lava Jato encolheu e sumiu. O establishment político e os operadores – prepostos da delinquência institucionalizada — reagiram e venceram a parada. E retrocedemos mais de uma década em relação ao enfrentamento a esse flagelo — que tem o poder de nos amarrar ao passado e de minar as possibilidades de nos desenvolvermos como nação. Mas, agora, passados 9 anos da primeira fase da hoje decaída operação da PF, não podemos simplesmente dizer que a derrocada do enfrentamento à corrupção no Brasil se deve tão somente a uma reação dos políticos corruptos, a uma daquelas “contra-reformas mafiosas”, como bem definiu o Professor americano e especialista na matéria Edgardo Buscaglia, da Columbia Law School de Nova York. Temos atualmente uma sociedade – além de  polarizada – com posições ideológicas “calcificadas”, conforme o termo consagrado pelo livro “Biografia do Abismo”, de Felipe Nunes e Thomas Traumann. Qualquer movimento de rua que convocar uma manifestação pelo combate à corrupção não juntará meia dúzia de gatos pingados. O zeitgeist que juntou milhões de pessoas nas capitais do Brasil (nos anos que antecederam às eleições de 2018) sumiu na poeira. A verdade é que o movimento iniciado com a Lava Jato, que durante algum tempo nos deu esperanças, acabou parindo Jair Bolsonaro e a sequência dos quatro annus horribilis que foi o seu mandato presidencial. Nesse período testemunhamos, além da nomeação de um engavetador na Procuradoria-Geral da República, a evolução de esquemas de desvios de verbas públicas atingir a quintessência da desfaçatez, com a elaboração do odioso Orçamento Secreto, algo que tangencia a legalização dos malfeitos. Bolsonaro, eleito na onda anti-corrupção, foi um horror para essa luta. E nesse mesmo lapso vimos também alguns dos atores principais da Lava Jato largarem suas carreiras e serem fagocitados pela política, o que foi outra pá de cal para a causa.Enfim, não foi apenas o exército formado por advogados criminalistas, juízes garantistas e políticos interessados em manterem seus esquemas que enterrou a Lava Jato. Se não houvesse os quatro anos de Bolsonaro, e a vulnerabilização de atores — símbolos — da persecução penal que deveriam ter seguido o curso de suas carreiras até o final, não teríamos essa incrível virada de jogo.Até porque a Lava Jato seguiu bem o seu curso em seus primeiros quatro anos, enfrentando os mesmos advogados criminalistas, os mesmos juízes garantistas e esses mesmos políticos corruptos, e foi condenando a todos, inclusive com a chancela do Supremo Tribunal Federal.E perdemos uma grande oportunidade de iniciar um processo importante de transformação no Brasil, até porque a corrupção assinalada pela Polícia Federal ocorreu. Os acordos de colaboração e os bilhões repatriados não nos deixam mentir. Mas, a bem da verdade, se quisermos, mais adiante, retomar essa linha, temos necessariamente que absorver e tirar lições tanto dos acertos como dos erros cometidos. 

Lira diz que monitora efeito do colapso de mina da Braskem
Aliado do prefeito João Henrique Caldas, presidente da Câmara cobrou medidas para reduzir prejuízos 
O presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira, disse neste domingo que monitora “minuto a minuto” os efeitos do rompimento da mina 18, em Maceió, que colocou a capital alagoana em alerta. “Já cobramos medidas técnicas eficazes, ações sociais e reparações financeiras para que Maceió e o povo atingido não sejam ainda mais prejudicados”, escreveu o parlamentar no X. Os impactos da mineração de sal-gema em Maceió, que afundou parte considerável da cidade, tem contornos políticos entre o grupo de Lira e do senador Renan Calheiros, que organiza, no Congresso, uma CPI para investigar o caso. Estamos monitorando minuto a minuto com os órgãos responsáveis os efeitos do colapso da mina 18, em Maceió. Já cobramos medidas técnicas eficazes, ações sociais e reparações financeiras para que Maceió e o povo atingido não sejam ainda mais prejudicados. Continuaremos em atenção.

Prefeito e governador se reunem na segunda, após rompimento de mina
Adversários políticos, eles ainda não se encontraram pessoalmente desde o início da crise em Maceió
O prefeito de Maceió, João Henrique Caldas, pediu uma reunião urgente com o governador de Alagoas, Paulo Dantas, após o rompimento da mina 18 da Braskem no bairro do Mutange, neste domingo, 10.O encontro foi marcado para segunda-feira 11. Adversário na arena política, será a primeira reunião dos líderes desde o início da crise na capital alagoana. Em nota, a Prefeitura de Maceió comunicou que a reunião de emergência era para “tratar dos desdobramentos do episódio e em busca de soluções que contem com a participação do governo estadual.”Cobrança da BraskemO prefeito JHC sobrevoou a área do colapso ao lado do presidente da Câmara de Vereadores de Maceió, Galba Neto, o senador Rodrigo Cunha, o secretário municipal de Comunicação, Filipe Valões, e o coordenador da Defesa Civil, Abelardo Nobre. “Estamos sobrevoando a área, fazendo essa verificação in loco. O colapso foi onde estavam as rachaduras, agora há uma tendência de estabilização”, disse ele, acrescentando. “O gabinete de crise permanece trabalhando 24 horas, de domingo a domingo, não paramos. Agradeço à população que tem confiado em nós esse trabalho em poder coordenar todas essas ações. Vamos continuar lutando e cobrando a responsabilidade da Braskem , que é a grande responsável por esses danos”, afirmou o prefeito.Rompimento da MinaO rompimento da mina 18 aconteceu hoje, às 13h15, sendo percebido em um trecho da lagoa Mundaú, com a água invadindo a mina.Trinta minutos depois, se observou um “movimento atípico de água na lagoa Mundaú” com tremores no solo.

Medalhista olímpica vai receber R$ 6 milhões para projetos sociais
A ex-jogadora de vôlei Adriana Samuel fechou patrocínios com Shell, Prio, Vale, Itaú, Light e Enel, para atender 880 crianças no Rio e Espírito Santo


Apoiadores de Bolsonaro protestam contra indicação de Flávio Dino ao STF
Bolsonaristas se reuniram em São Paulo e Brasília em manifestação contra o ministro, Alexandre de Moraes e em defesa dos presos de 8 de janeiro
Na tarde deste domingo 10, apoiadores do ex-presidente Jair Bolsonaro se reuniram na Avenida Paulista, em São Paulo, para mais uma vez protestarem contra a indicação do ministro Flávio Dino para o STF (Supremo Tribunal Federal).Com roupas verde e amarelo, os bolsonaristas tomaram um quarteirão inteiro, entre o Masp e a rua Peixoto Gomide, atrás de um carro de som que tocava o hino nacional e os dizeres “Dino não, Dino não”. Empunhando faixas contra Flávio Dino os bolsonaristas argumentaram que o ministro não pode assumir um cargo no STF por ser “comunista.”Além de Dino, os manifestantes também protestaram contra o ministro do STF, Alexandre de Moraes, se mostraram a favor do voto impresso e defenderam os presos pelos ataques golpistas de 8 de janeiro. Lembraram ainda de Cleriston Pereira da Cunha, réu dos mesmos ataques, morto no Complexo Penitenciário da Papuda.Mais cedo, os apoiadores de Bolsonaro, que está na Argentina para a posse do presidente Javier Milei, se reuniram para protestar na Esplanada dos Ministérios, em Brasília. No domingo passado houve protestos na Avenida Paulista com manifestantes chamando Lula de “ladrão” e criticando Alexandre de Moraes, convocados pelos deputados federais Carla Zambelli e Nikolas Ferreira, além do senador Magno Malta e do pastor Silas Malafaia por meio de vídeos gravados nas redes sociais.

Na posse, Milei escreve “carajo” no livro do Congresso da Argentina
Presidente argentino usa o termo como slogan político. No país latino, o vocábulo não é tão pejorativo como no Brasil
Durante a cerimônia de sua posse neste domingo 10, o presidente da Argentina, Javier Milei, escreveu “viva la libertad, carajo” (viva a liberdade, caralho) no livro de presença do Congresso Nacional.Trata-se de seu slogan político, que ele usa em muitas de suas falas, camisetas e em suas redes sociais. Só que embora não tenha um sentido tão obsceno quanto no Brasil, a palavra também se refere ao órgão sexual masculino no país latino.Questão de entonação

Após separação, Susana Werner diz que foi vítima de “abuso patrimonial”
Atriz revela os detalhes do fim do casamento com o ex-goleiro da Seleção Brasileira Júlio César
Depois de anunciar o fim de seu casamento com o ex-goleiro da Seleção Brasileira Júlio César, a atriz Susana Werner fez um longo desabafo nas redes sociais neste domingo, 10, no qual deixou claro um dos principais motivos para o rompimento do casal. Ele revela que ganhava uma mesada do então marido, que gastava muito com comida e que nunca foi dada a gastos extravagantes com roupas e bolsas de grife. No relato diz ainda que não tinha apoio e incentivo financeiro para seus próprios negócios e nem sequer para decorar a casa onde viviam, em Portugal. A atriz diz que só recentemente percebeu que era vítima de “abuso patrimonial”.Embora menos falado, esse tipo de comportamento é classificado como um tipo de violência doméstica. Ele se caracteriza por embutir mecanismos que tentam controlar a vítima, calcados na questão financeira. “Só fui aprender isso agora quando aconteceu o negócio com a Ana Hickmann (que recentemente denunciou ter sido agredida por seu marido e empresário). Só fui entender que fazia parte disso há pouco tempo. Provavelmente ele foi instruído a ser assim, e tudo bem. Na minha cabeça é errado. E é por isso mesmo que estou saindo fora. O amor não é tudo. Não adianta você amar uma pessoa, e ela não ter orgulho de você. Não te apoiar nas coisas que você quer fazer, não olhar para você. Estava bem difícil já há muitos anos”, disse Susana em um trecho dos stories que postou no Instagram.Além de expor sua vida financeira neste fim de semana, a atriz ainda afirmou que estava separada do jogador há um mês, com quem se relacionou por 21 anos e tem dois filhos. “Sou muito grata. Sempre vivi bem com tudo que ganhei. Até viveria com muito menos do que ele me dava por mês.. Meus gastos são de comida, restaurante. Nunca foram de bolsas de marca, roupas de luxo. Eu tenho poucas coisas de marca e simples. Sempre fui muito de boa. Moro há 20 anos na Europa. Se não tivesse pelo menos umas dez bolsas de marca, né? Mas não passam de R$ 2 mil.”, relata.

Voo com mais 48 repatriados de Gaza decola do Cairo rumo a Brasília
Novo grupo deve chegar no Brasil na madrugada desta segunda-feira, mas há ainda 54 pessoas que não conseguiram deixar a área do conflito
Mais um avião da FAB com repatriados pelo Brasil deixou o Egito neste domingo 10, por volta das 14h, no horário de Brasília. A bordo do voo, estão 48 pessoas — a maioria crianças e mulheres — que não conseguiram sair de Gaza há cerca de um mês quando o primeiro grupo deixou a zona de conflito. A viagem deve durar cerca de 15 horas. 

Eleição do Instituto Pensar Agro já movimenta os bastidores
Aliado da senadora e ex-ministra Tereza Cristina, o atual presidente, Nilson Leitão, não vai ter vida fácil para se manter no cargo


Incêndio no Pará mata nove pessoas em acampamento do MST
Acidente foi provocado pela queda de uma antena de internet que estava sendo instalada em fios de alta tensão
Um incêndio provocado pela queda de uma antena de internet sobre fios da rede elétrica matou nove pessoas em um acampamento do MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) no Pará, onde vivem cerca de mil famílias.Entre os mortos estão seis pessoas do acampamento e três trabalhadores da empresa G5 Internet, que durante o acidente ocorrido neste domingo 10, instalavam a antena na região de Parauapebas até ela cair sobre os fios de alta tensão, gerando uma descarga elétrica e causando o incêndio.Segundo informações do MST, a empresa não foi contratada pelo movimento e as famílias que ali vivem já haviam demonstrado preocupação com as condições de realização do serviço antes do acidente.Em coletiva de imprensa, representantes do movimento também disseram que a G5 não prestou qualquer suporte após o incêndio e que o velório e enterro das vítimas será coletivo, realizado nesta segunda-feira 11.

Além do afundamento, rompimento em mina da Braskem põe Maceió em alerta
O problema foi detectado em um trecho da Lagoa Mundaú  no início da tarde deste domingo e Defesa Civil está monitorando a área 
Um novo informe da Defesa Civil de Maceió no início da tarde deste domingo, 10, chama a atenção para o temor de risco iminente de colapso na mina 18, operada pela mineradora Braskem. O órgão informou que às 13h15 de hoje, a mina sofreu um rompimento que pôde ser percebido num trecho da Lagoa Mundaú, no bairro de Mutange. A nota esclarece que técnicos estão monitorando o local em busca de mais informações e ressalta que a mina e todo o seu entorno estão desocupados, não havendo riscos para as pessoas. O rompimento foi confirmado pelo prefeito João Henrique Caldas em suas redes sociais, que sobrevoou de helicóptero a área por volta das 16h50 e afirmou que a vigilância no local permanecerá.O afundamento na região do bairro do Mutange está sendo monitorado pelas autoridades desde o último dia 28 de novembro. A área se encontra diretamente acima de uma das operações de mineração de sal-gema da Braskem, a mina número 18, que corre risco de colapso. No caso da cavidade ruir, além do Mutange, os bairros Pinheiro e Bebedouro também podem ser tragados pelo solo. Ao longo dos últimos dias, a Defesa Civil da capital alagoana reforçou o alerta máximo para que a população não transite pelo local. A navegação na Lagoa Mundaú, sob a qual está localizada cerca de 60% da mina, também está restrita.Antes do alerta de rompimento num trecho da Lagoa Mundaú, a Defesa Civil de Maceió havia soltado uma nota na manhã de hoje informando que o órgão via nova desaceleração no local, mas que o solo sobre a mina seguia afundando e chegava a 2,35 metros. O ritmo de movimentação de terra no local havia passado de 0,54 cm/h para 0,52 cm/h neste domingo. De acordo ainda com o boletim da Defesa Civil, nas últimas 24h, a superfície da mina cedeu 12,5 cm, menos do que o registrado na noite de sábado, quando o solo do local afundava em um ritmo um pouco maior.Ao longo do dia, o coordenador da Defesa Civil de Maceió, Abelardo Nobre, minimizou o risco de novos rompimentos como o registrado no início da tarde deste domingo. “Foi algo isolado e as outras áreas que estão sendo monitoradas por sensores não apresentaram nenhuma alteração”, afirmou Abelardo Nobre. Ele explicou ainda que técnicos estão avaliando os danos ambientais causados pelo rompimento de parte da mina num trecho da Lagoa Mundaú. “Podemos dizer que houve um tremor pequeno antes do rompimento. Vamos continuar monitorando a área e avaliar os danos ambientais, além de reforçar para as pessoas ficarem longe do local”, conclui. Em seu perfil nas redes sociais, o presidente da Câmara Federal, deputado Arthur Lira (PP), afirmou que também está monitorando a situação do local junto aos órgãos responsáveis pelo risco de colapso da mina 18. “Já cobramos medidas técnicas eficazes, ações sociais e reparações financeiras para que Maceió e o povo atingido não sejam ainda mais prejudicados. Continuaremos em atenção”.Durante os últimos dias, moradores do bairro Mutange receberam alertas da Defesa Civil por SMS informando para que deixassem a região e procurassem um local seguro. Pelas redes sociais, o governo de Alagoas publicou um guia com medidas de segurança para a população seguir “agora e depois do colapso”. Segundo a gestão municipal, as ações emergenciais incluem o acolhimento facultativo de pessoas em áreas de risco, que serão abrigadas em escolas municipais, além da entrega de kits dormitórios, de higiene e de limpeza pessoal, além de cestas básicas e água.

Paris Hilton explica por que só engravida via barriga de aluguel
É a segunda gestação da empresária com este método
Com a foto de um macacão rosa de bebê bordado com o nome London, Paris Hilton, 42 anos, anunciou a chegada da segunda filha — gestada em barriga de aluguel, como já acontecera com o primogênito, Phoenix, 10 meses. Na estreia da segunda temporada do rea­li­ty Paris in Love, a socialite e modelo explicou (mais ou menos) que ela e o marido, Carter Reum, 42, optaram pelo método para preservar as crianças do excesso de visibilidade pública. “Foi uma decisão difícil. Teria adorado a experiência de ter o bebê crescendo na barriga, sentindo os chutes. Mas minha vida é muito exposta”, lamentou. Então tá.

OMS diz que quase metade dos 17 mil mortos em Gaza são crianças
Em reunião, entidade alertou para situação dramática e pediu cessar fogo. Israel acusou OMS de omissão e Brasil falou em catástrofe humanitária
A Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou neste domingo 10, em uma reunião de emergência, que dos 17 mil mortos em Gaza, quase metade são crianças. Segundo a entidade, são 7,7 mil crianças mortas, número que equivale a mais de 45% do total de óbitos registrado na guerra entre Israel e Hamas. “Uma situação catastrófica”, afirmou o diretor-geral da OMS, Tedros Gebreyesus no encontro convocado pelos países árabes e apoiado pelo Brasil e China para pedir ajuda à agência internacional em salvar vidas na zona de conflito.Entre os sobreviventes, o líder da OMS classificou a situação como “dramática”, destacando um enorme risco de epidemias pelas condições insalubres em que estão vivendo os palestinos. De acordo com ele, atualmente existe apenas um chuveiro para cada 700 pessoas e um vaso sanitário para a utilização de 150 pessoas. Tedros também destacou o nascimento de 180 crianças no local, em circunstâncias “deploráveis”. “O sistema de saúde está de joelhos”, disse, referindo-se aos pouquíssimos hospitais que estão funcionado em Gaza. “Ninguém está a salvo por lá.”Israel acusa OMS de omissãoTedros também condenou os ataques do Hamas em 7 de outubro, que deixou mais de 1200 mortos, afirmando entender a raiva e o medo dos israelenses e fez duras críticas aos Estados Unidos que vetou o cessar fogo em Gaza, pedido pelo Conselho de Segurança da ONU há dois dias.“Na situação atual é quase impossível salvar vidas em Gaza”, disse ele, pedindo novamente o cessar fogo automaticamente contestado por Israel, que além de afirmar que não irá suspender sua operação em Gaza, acusou a entidade de “dispensar um tratamento diferente às vítimas israelenses”. “Foi Israel que acordou em 7 de outubro sob ataque do Hamas”, disse a embaixadora do país, Meirav Shahar. “Foram 11 mil bombas, além de sequestros e estupros. Reconhecemos o sofrimento em Gaza, mas a responsabilidade é totalmente do Hamas, a quem declaramos guerra”, completou. Ela ainda declarou que OMS foi omissa aos ataques do Hamas.

A recomendação de renúncia que um secretário de Tarcísio ignorou
Chefe de negócios internacionais em São paulo, Lucas Ferraz está pedindo ajuda para figurões ligados a Jair Bolsonaro para se segurar no cargo


Zelensky muda esquema de segurança e ganha atenção especial de Milei
Presidente argentino conversa com líder ucraniano antes de fazer seu primeiro discurso; drones, helicópteros e veículos blindados fazem segurança
Em sua primeira viagem à América do Sul desde que começaram os conflitos na Ucrânia, em fevereiro de 2022, o presidente Volodymyr Zelensky vem chamando a atenção em sua passagem pela Argentina. Antes de subir ao púlpito para discursar nas escadarias do Parlamento argentino, diante de uma multidão que se aglomerava na rua, o presidente recém-empossado, Javier Milei, fez questão de parar por alguns minutos para conversar com Zelensky, de quem também recebeu um abraço. Embora várias autoridades internacionais estivessem no acomodadas no mesmo local para prestigiar o primeiro pronunciamento de Milei, já ostentando a faixa presidencial, ele privilegiou o líder ucraniano. O teor da rápida conversa, no entanto, não foi revelado.

O duelo de estratégia entre o Planalto e o PT no marco temporal
Enquanto a presidente do partido defende pressão de movimentos sociais sobre o Congresso, líder governista aposta em diálogo
O presidente Lula pensa muitas vezes de forma diferente do PT. Se no palanque empunha bandeiras caras ao partido, no exercício do governo ele adota um estilo pragmático, procurando conciliar interesses diversos, o que coloca sua administração, de vez em quando, mais ao centro do que à esquerda. Por isso, são frequentes as tensões entre as partes.Um caso emblemático é a condução da política econômica. Petistas cobram, por exemplo, menos austeridade fiscal, o que o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, resiste a fazer — até aqui, com o aval de Lula. Outro exemplo é o polêmico caso do marco temporal para a demarcação de terras indígenas, que confronta movimentos sociais à poderosa bancada ruralista.Judiciário x Legislativo x ExecutivoEm setembro, o Supremo Tribunal Federal (STF) considerou inconstitucional a fixação de um marco temporal para a demarcação de terras indígenas. Em reação à decisão, o Congresso aprovou um projeto estabelecendo que os indígenas têm direito apenas a terras que ocupavam quando da promulgação da Constituição de 1988.Com base no entendimento do STF, Lula vetou o projeto, que contou com votos favoráveis do Centrão. Deputados e senadores já anunciaram que tentarão derrubar o veto — e é aí que reside a diferença de estratégia entre alguns dos aliados mais próximos do presidente.PT X PLANALTO Presidente do PT, a deputada Gleisi Hoffmann quer que os movimentos sociais e os indígenas pressionem os congressistas no dia da votação, enchendo os corredores e os arredores do Congresso. Já o líder do governo no Senado, o petista Jaques Wagner, prefere o caminho do diálogo.

A lição das instituições democráticas argentinas em Bolsonaro
… que fugiu para os Estados Unidos e não transferiu a faixa presidencial! 
Presente na posse de Javier Milei, Jair Bolsonaro recebeu uma lição das instituições democráticas argentinas e dos líderes políticos daquele país.Enquanto o ex-presidente não participou da transição de poder, viajando para os Estados Unidos sem transmitir a faixa para Lula, lá tudo ocorreu como manda a cartilha do Estado democrático.Bolsonaro estava num dos camarotes e podia ver o que ele fez de errado e o que Alberto Fernández e Cristina Kirchner fizeram de certo.O agora ex-presidente argentino passou a faixa, mesmo discordando completamente dos posicionamentos políticos do seu sucessor. Kirchner também participou de toda a cerimônia.Cristina foi criticada por fazer um gesto obsceno para a população que a hostilizava, mas o fato é que ela e o Alberto Fernández não se eximiram da responsabilidade.

Milei fala em ajuste fiscal para controlar a crise: “não será fácil”
"Tenho que deixar claro que não há alternativa ao ajuste fiscal", afirmou o novo presidente em seu discurso na frente do Congresso
Em seu primeiro discurso como presidente argentino, Javier Milei quebrou o protocolo: saiu do Congresso e foi á praça em frente ao parlamento, para discursar a uma multidão vestida com as cores da bandeira do país. Em sua fala, Milei prometeu um ajuste fiscal duro, a fim de controlar a grave crise econômica da argentina, que elevou a inflação a 140% ao ano. “Será difícil, mas vamos conseguir”.Milei reforçou, em diversos pontos de seu discurso, que a situação dos argentinos deve piorar nos próximos meses, já que a política monetária e fiscal tem defasagens de 18 a 24 meses, ou seja, de 1 ano e meio para dois anos, para mostrar resultados, mas que este “é o único caminho para a prosperidade”. Respaldado pelos princípios do liberalismo econômico, o novo presidente argentino disse: “Vamos tomar todas as decisões necessária para solucionar um problema de 100 anos de gastos excessivos da classe política, mesmo que seja duro. Em primeiro momento, a situação vai piorar, mas vamos criar a base para um crescimento sólido e sustentável”.“Tenho que deixar claro que não há alternativa ao ajuste fiscal”, afirmou. “Do ponto de vista teórico, se um país carece de reputação, os empresários não investirão até que venha um ajuste fiscal”.Milei criticou duramente o período do Kirchnerismo, entre 2003 e 2015 e entre 2019 e 2022, detalhando números como o aumento da dívida interna e externa, a queda de 15% do PIB per capta nos últimos 10 anos e os alarmantes dados de inflação. “Para deixar claro, não há dinheiro”.

Cristina Kirchner protagoniza cena polêmica ao chegar para posse de Milei
Vaiada pela multidão na porta do Congresso, vice-presidente argentina responde com gesto obsceno
Antes mesmo de ter início a posse do presidente Argentino eleito, Javier Milei, a cerimônia já contou com uma cena polêmica. O episódio foi protagonizado pela vice-presidente Cristina Kirchner, encarregada de recepcionar o novo mandatário da Casa Rosada em sua chegada ao Congresso Nacional – onde fará um breve juramento diante dos parlamentares e, na sequência, receberá a faixa e o bastão presidenciais das mãos do atual presidente Alberto Fernández.

Javier Milei toma posse como presidente da Argentina
Ultradireitista, economista assume país com uma grave crise, com inflação acima de 140% , e promete tratamento de choque na política do país
O economista Javier Milei, de 53 anos, tomou posse neste domingo como o 52º presidente da Argentina. Milei seguiu uma tradição que se repete há 150 anos: recebeu faixa presidencial e do bastão de comando do ex-presidente Alberto Fernandes. Porém, Milei quebrará a segunda parte da tradição e, ao invés de discursar ao Congresso, ele foi para o lado de fora do Congresso, onde falará para a população.Milei foi declarado empossado presidente em uma cerimônia conduzida por Cristina Kirchner, sob os gritos de “libertad” (liberdade, em português) de seus apoiadores, que ocupavam as galerias do Congresso. Ele também foi recebido por Cristina no parlamento. Sorridente, ele cumprimentou parlamentares e chegou carregando uma pasta, com seu primeiro discurso como presidente.Milei convocou seus apoiadores para comparecer ao Congresso, com bandeiras do país. Os apoiadores começaram a se reunir desde cedo na praça em frente ao parlamento com bandeiras, camisas da seleção de futebol, cartazes e gritos como “la casta tiene miedo” (a casta tem medo), slogan utilizado em sua campanha. Ele deve seguir para a Casa Rosada em carro aberto.Conservador nos costumes e ultraliberal na economia, Milei chega à Casa Rosada após defender propostas polêmicas, como a liberação do uso de armas pela população, a possibilidade de venda de órgãos humanos para transplante, o fim dos serviços públicos de saúde e educação, o fechamento do Banco Central e a dolarização da economia.  O novo presidente tem como principal desafio uma inflação que passa dos 140%,  maior desde 1991.

B3 ‘esqueceu’ de três diretores na punição a executivos da Americanas
Multas aplicadas pela Bolsa no mês passado variam de 263.000 a 395.000 reais


Sem Lula, Bolsonaro faz tudo para atrair os holofotes em posse de Milei
Presidente é representado pelo chanceler Mauro Vieira enquanto o ex-chefe do Executivo leva comitiva à Argentina com mais de 50 políticos e apoiadores
Mesmo tendo sido convidado pelo próprio presidente eleito da Argentina, Javier Milei, por meio de uma carta cordial no último dia 26, o presidente Lula optou por ir à posse do novo mandatário. Ele está sendo representado pelo ministro das Relações Exteriores, o chanceler Mauro Vieira, e pelo embaixador brasileiro na Argentina, Julio Bitelli. Enquanto Lula preferiu não atiçar as polêmicas em torno do mal-estar que ocorreu entre ele e o político ultradireitista durante a campanha presidencial do país vizinho, o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) aproveita a ocasião para atrair todos os holofotes para a sua presença em solo portenho, como se ainda fosse chefe de estado.Bolsonaro chegou à Argentina acompanhado da mulher, Michelle Bolsonaro, de dois filhos, o senador Flávio e o deputado federal Eduardo Bolsonaro, e de uma comitiva de cerca de cinquenta políticos e correligionários. Dois dias antes da posse, na sexta, 8, o ex-chefe do Executivo brasileiro teve um encontro com o novo presidente argentino no hotel Libertador, em Buenos Aires, onde Milei está hospedado. Participaram do encontro ainda o senador Ciro Nogueira (PP), o ex-ministro do Turismo Gilson Machado e o presidente do PL, Valdemar da Costa Neto. Após o encontro, Bolsonaro disse a jornalistas que a visita se tratou de uma “conversa entre amigos”.

Braskem diz que área de mineração vai virar floresta
Processo de recuperação da natureza, com o crescimento de árvores nativas, vai levar de 30 a 40 anos 
A área de mineração da Braskem que corre o risco de colapso em Maceió deverá ser transformada em uma floresta. A região onde a empresa pretende deixar a mata nativa crescer naturalmente abrange os cinco bairros afetados pelas atividades no subsolo. Desde 2018, foram registrados no local tremores de terra, com o registro de diversas rachaduras nas calçadas e nas paredes das residências próximas às minas. A situação é mais crítica no bairro Mutange, onde o solo afundou quase dois metros na semana passada. Lá fica a mina número 18, um do 35 poços onde a empresa extraía sal-gema.Segundo a Novonor, controladora da Braskem, esse processo de regeneração da mata nativa levará algumas décadas. “Vamos ver as árvores nativas crescerem em todas esta área. Pensamos na criação de um grande parque público, mas nem parque público podemos fazer lá agora, só dá para fazer alguma coisa daqui a 30 ou 40 anos, depois que a floresta estiver formada”,  disse a VEJA um dos executivos empresa.Além de Mutange, deverão compor a nova floresta os bairros de Pinheiro, Bebedouro, Bom Parto e Farol.  Nestes bairros, a Braskem já fechou 99% dos acordos com os moradores, que foram retirados para outros locais da capital alagoana. Nos acertos, foram indenizadas 55 mil pessoas, que deixaram 18.995 imóveis.Os executivos da Novonor desaprovam qualquer comparação do desastre ambiental com o caso de Brumadinho, em Minas Gerais, quando barragens de romperam em 2019 e mataram 270 pessoas. Em Maceió, diz a Novonor, a Braskem se antecipou ao problema, indenizou as famílias antes mesmo que impetrassem ações no Judiciário e retirou os moradores.

Frase do dia
Gleisi Hoffmann


Magalu mantém imóvel de fundadores do Kabum! apesar de embate na Justiça
Varejista quer renovar locação após investir pesado em galpão em São Paulo


Permanência de Eduardo Leite no PSDB divide partido
Para uma ala, PSD e União Brasil são possíveis destinos após vitória do grupo de Aécio Neves


Possível disco final de Peter Gabriel explora morte e espiritualidade
Aos 73 anos, cantor sinaliza estar farto de novos álbuns, dedicando seu último trabalho a letras sobre budismo, envelhecimento e a contemporaneidade
I/O, de Peter Gabriel (disponível nas plataformas de streaming)

Como será a cerimônia de posse de Javier Milei na Argentina
Atos envolvem juramento no Congresso, discurso, desfile em carro conversível, cumprimento de chefes de Estado e até uma ópera
Neste domingo, 10 de dezembro, o economista Javier Milei será empossado como presidente da Argentina. O ultradireitista derrotou o candidato peronista Sérgio Massa no último dia 19 de novembro, e agora assume a Casa Rosada em uma cerimônia concorrida por figuras da direita mundial, como o presidente da Ucrânia, Volodmir Zelensky, o primeiro ministro da Hungria, Viktor Orban, e o ex-presidente Jair Bolsonaro e sua família.Os atos começam por volta das 11h, no centro de Buenos Aires. As cerimônias acontecem em um raio de 1 km em lugares emblemáticos de Buenos Aires: o Congresso Nacional, a Casa Rosada, a Catedral Metropolitana e o Teatro Colón.Nesta manhã, Milei sai do hotel Libertador, seu QG de campanha, e segue ao Congresso Nacional. Lá, ele será recebido pela vice-presidente Cristina Kirchner e entrará no salão principal para fazer um breve juramento diante dos parlamentares — a partir deste momento, deixa de ser o presidente eleito para ser o novo presidente da Argentina. Em seguida, receberá a faixa e o bastão presidenciais das mãos do atual presidente Alberto Fernández. O primeiro discurso de Milei não será feito aos Congressistas, e sim na parte de fora do Congresso, nas escadarias. O presidente eleito convocou seus apoiadores pelas redes sociais pedindo que seus eleitores fossem ao local portanto bandeiras argentinas. Segundo o ‘La Nacion’, 500 mil pessoas são esperadas neste ato. Por volta das 8h30, já havia grande concentração popular no local, trajados de camisas da Seleção Argentina e bandeiras, com gritos de “la casta tiene miedo” (a casta tem medo), um dos slogans de campanha do ultraliberal.  O discurso fora do Congresso não é comum na Argentina. Depois, subirá num carro conversível, acompanhado de sua irmã e coordenadora da campanha, Karina Milei. De lá, vão em direção à Casa Rosada.Às 14h, no salão branco, vai cumprimentar chefes de Estado e políticos convidados, como Jair Bolsonaro. Após uma foto oficial, receberá também o restante das delegações estrangeiras, onde deve estar o chanceler do governo brasileiro, Mauro Vieira, representante do presidente Luiz Inácio Lula da Silva na cerimônia.

Nova versão do GTA mostra que game ainda tem fôlego após 26 anos
Lançamento arrebata fãs e quebra recorde de visualizações no YouTube
Um vídeo promocional com não mais do que um minuto e trinta segundos vem arrebatando multidões — foram 100 milhões de visualizações no YouTube em um período de apenas trinta horas — desde a segunda-feira 4. O trailer revelou, após uma década de expectativas, a nova versão do game Grand Theft Auto, ou apenas GTA VI, filhote de um dos produtos de entretenimento de melhor desempenho em todos os tempos. Nas imagens, os fãs descobrem que um casal de foras da lei, como se fossem Bonnie e Clyde da vida moderna, enfrenta rivais em um mundo aberto inspirado em cidades reais, como Los Angeles, Miami e Nova York, com direito a armas de todos os tipos, explosões, fugas e perseguições espetaculares. Concebida pela desenvolvedora britânica Rock­star, dos irmãos Sam e Dan Houser, a franquia GTA criou uma mística que impulsiona as vendas desde o lançamento da primeira versão, em 1997. “A Rock­star soube construir uma comunidade on-line ao redor do jogo”, diz Thiago Onorato, executivo com passagens pelos gigantes de games Xbox e Activision Blizzard. “O GTA é uma marca muito forte que nunca deixou de ser desejada.”Basta dar uma espiada na performance das edições anteriores para dimensionar o impacto do jogo. O GTA V vendeu quase 200 milhões de cópias e faturou 8 bilhões de dólares, cifra que o coloca como o de maior receita entre todos os produtos de entretenimento já lançados, considerando inclusive os do cinema e da música. Só no ano passado, nove anos após o lançamento, o jogo faturou 500 milhões de dólares. Ainda sem data definitiva para o lançamento oficial do GTA VI — o trailer foi só um aperitivo para os fãs —, o mercado prevê que ao menos 25 milhões de cópias serão vendidas nos primeiros dias. Além disso, a expectativa é gerar 1 bilhão de dólares de receita em apenas uma semana.Do ponto de vista técnico, a nova versão traz saltos de qualidade. Os personagens exibem traços e comportamentos realistas e as animações são mais dinâmicas. Para isso, a Rockstar usou recursos da inteligência artificial. “Uma década é mais do que suficiente para as produtoras agregarem novas tecnologias e entenderem os novos consumidores”, diz Carlos Silva, diretor da Go Gamers, empresa de consultoria especializada no mercado de jogos digitais. “Se há uma empresa que pode mudar o mercado, esta empresa é a Rockstar.”Afinal, por que foram necessários dez anos para a fabricante colocar um novo produto no mercado? Nessa jornada, a Rock­star adotou métodos questionáveis, como obrigar desenvolvedores a trabalhar 100 horas por semana para honrar compromissos comerciais. Entre outros abusos, os empregados também tiveram de guardar aparelhos de celular em armários trancados, para evitar distrações. Após as medidas se tornarem públicas, a Rock­star começou a transformar colaboradores sem vínculo em funcionários de tempo integral e decretou o fim das horas extras obrigatórias. O fato desgastou a imagem da empresa no mercado, mas, como se viu nos últimos dias, não abalou a paixão dos fãs do game.

Exposição no MET de Nova York celebra legado feminino na história da moda
Uma trajetória que merece mais destaque e respeito
Há um nó desfiado, solto — e irônico — na história da moda, o segredo velado de uma indústria que movimenta mais de 1,3 trilhão (sim, trilhão) de dólares ao ano. “Por que uma atividade destinada a alimentar — ou a explorar, a depender de como se enxerga — os sonhos femininos é gerida fundamentalmente por homens?”, indaga Vanessa Friedman, colunista de estilo do The New York Times. É universo masculino que apenas muito recentemente começou a ter rachaduras. Em 2016, a Dior nomeou a sua primeira diretora criativa. Em 2019, a Chanel levou ao topo das criações a primeira mulher desde a lendária Coco. A Hermès pôs um par de desenhistas no topo da cadeia alimentar da grife. É muito pouco, dado o tamanho do mercado. A LVMH, o maior grupo de luxo do mundo, tem apenas duas mulheres na liderança de seus catorze selos — e uma parceria com Stella McCartney. A Kering — holding francesa que inclui Yves Saint Laurent e Balenciaga — lista uma única designer na ponta.Vem em boa hora, portanto, a magnífica exposição Women Dressing Women, no MET de Nova York, entre 7 dezembro e 3 de março do ano que vem. É uma celebração de quem furou a bolha, lá atrás, e de quem agora, enfim, puxa a locomotiva. A mostra é uma homenagem às pioneiras que ficaram anos à sombra, algumas poucas que brilharam e a nova geração empoderada. Houve nomes como Coco Chanel e Jeanne Lanvin, na primeira metade do século XX, que inventaram ondas entre as duas grandes guerras, mas que soam como exceção à regra feita de testosterona, especialmente no comando financeiro das maisons. Um dado brasileiro revela o paradoxo: dos 9,5 milhões de empregos associados à moda no Brasil, segundo a Associação Brasileira da Indústria Têxtil e de Confecção (Abit), 75% são ocupados por mulheres. E por que não despontam no comando?A norma foi sempre outra: o sumiço forçado, a omissão. Tome-se como exemplo, na década de 1940, a casa Mad Carpentier, americana instalada em Paris. Liderada por Mad Maltezos e Suzie Carpentier, fechou as portas em 1957 — nunca decolou, apesar dos elegantes e cobiçados vestidos de noite, em decorrência da misoginia mal disfarçada. Um outro caso chega a ser constrangedor, o da americana Ann Lowe, que fez o vestido de casamento para Jacqueline Lee Bouvier em sua boda com o senador John F. Kennedy. O modelo de rendas e ombros largos estampou capas de jornais e revistas. Foi copiado, celebrado e vendido a rodo — a estilista, contudo, foi posta no acostamento da sociedade. O motivo: era negra. Ela frequentou, sim, a reputada Taylor Design School, mas assistia às aulas em uma sala separada, porque o colégio era segregado.

Acidente doméstico
O que uma perna quebrada me ensinou sobre a dor e os humanos
Acordei disposto, feliz da vida, saltei da cama — e caí em cima da mesa ao lado dela. Gritei, gemi. Pedi ajuda. Minha fiel funcionária veio correndo. Olhou e diagnosticou: “O senhor quebrou a perna!”. “Não, não”, protestei. Como não há nenhum grito que supere a supremacia de um osso quebrado, logo me vi internado em um grande hospital paulista.A notícia: fratura das boas. “Mas como? Foi uma queda pequena, inocente…”, me disseram. E no hospital: “O senhor tem sorte porque tem vaga”. É a dura realidade hospitalar nacional. Ter vaga já é sorte. Após passar por raio-X, ressonância e uma longa cirurgia, entrei em uma outra fase complicada: o processo de recuperação. Aprendi a tomar banho de cadeira, a evitar uma nova queda — porque outra fratura seria o Apocalipse — e até a gostar de comida de hospital. O que, convenhamos, supera o próprio Apocalipse. Também descobri como conviver com visitas que pouco — ou nada — têm a dizer.— E aí, tá tudo bem?— Se estivesse tudo bem, eu não estaria aqui…— Não seja mal-humorado. Daqui a pouco nem lembra mais!Minha vontade nessas horas é responder: “Só me deixa sofrer em paz”.“É preciso mais cuidado dentro de casa do que fora dela. Uma mesa velha virou minha maior inimiga”Mas não é assim. Quanto mais pareço sofrer, mais as pessoas dizem: “Não é nada, você está exagerando, já vai passar”. O correto é que eu finja que dói menos. Digo, enquanto sinto o pé rachar de dor: “É suportável, tanta gente sofre pelos mais variados motivos”. E ouço: “Como você é forte, corajoso! Mas vai superar”.As pessoas parecem acreditar que a dor é algo abominável. Até vergonhoso. Confessar a dor, até mesmo em um hospital, não cai bem. Nessa fase de recuperação, já tive vontade de gritar: “Dói, sim, é um horror. Agora me deixa em paz e deixa eu sofrer sozinho”.Eu não acho feio sofrer, mas as pessoas parece que sim. Tudo que remete ao sofrimento é relacionado com castigo, punição. É feio sentir dor. Ainda mais devido a um acidente. Nesses dias, tenho sido tachado de “descuidado”, no mínimo. “Você não presta atenção!”, “É castigo!”. Mas castigo de quê, meu Deus?

As expectativas pela 1ª droga para desacelerar envelhecimento de cães
Empresa de biotecnologia americana está prestes a entregar ao mercado uma receita inédita para prolongar a longevidade animal
Com 31 anos, o português Bobi, morto em outubro passado, era o cachorro mais velho do mundo, segundo levantamento internacional avalizado por especialistas. Por mais que se tenha questionado sua idade e até mesmo sua linhagem, ninguém deixou de fazer a seguinte pergunta: qual a fórmula para um cão viver tanto tempo? Enquanto a ciência busca respostas, uma empresa de biotecnologia americana acaba de divulgar que está prestes a entregar ao mercado uma receita inédita para prolongar a longevidade animal.Fundada em 2019, a Loyal criou três drogas com o objetivo de desacelerar o envelhecimento canino. Nos testes funcionou. “É pouco provável que os animais cheguem aos 30 anos, mas nós queremos garantir pelo menos um ano a mais de vida saudável a eles”, disse a VEJA Celine Halioua, fundadora e CEO da companhia. Ainda que seja difícil comprovar que um bicho viveu exatamente mais ou menos do que se esperava, uma das medicações investigadas pela Loyal, batizada de LOY-001, demonstrou ser capaz de atenuar parâmetros fisiológicos ligados ao avançar da idade e melhorar o estado de saúde dos cachorros. Animados, os desenvolvedores submeteram um pedido especial à agência regulatória dos Estados Unidos, a FDA, para que possam iniciar a comercialização ao mesmo tempo em que dão sequência aos estudos clínicos — esquema semelhante ao que ocorreu com as vacinas contra a Covid-19.Se tudo der certo, isso deve acontecer por volta de 2026, mas, de qualquer modo, o órgão americano já emitiu parecer favorável aos primeiros resultados compartilhados pela Loyal. “Os dados fornecidos são suficientes para mostrar que há uma expectativa razoável de eficácia”, afirmou um dos oficiais da agência governamental. Por enquanto, o medicamento serviria apenas a raças de grande porte, como golden retriever, são bernardo e rottweiler. Isso porque seu alvo é uma molécula do organismo encontrada em quantidades vinte vezes superiores nos cães parrudos em comparação com os pequenos. Trata-se do IGF-1, que promove o crescimento do animal na adolescência, mas, à medida que o cachorro amadurece, acelera o envelhecimento celular, fenômeno que abre caminho a doenças fatais. De acordo com a empresa, a droga deverá ser administrada mensalmente a partir da vida adulta (por volta dos 7 anos) por algumas dezenas de dólares a dose.

Sem Lula, posse de Milei terá comitiva bolsonarista, rei e presidentes
Acompanhado de cerca de 50 aliados, Jair Bolsonaro, sua esposa, Michelle, e dois de seus filhos, Flávio e Eduardo, viajarão para Buenos Aires
O presidente eleito da Argentina, Javier Milei, toma posse neste domingo, 10, sem a presença do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), mas acompanhado por uma recheada comitiva bolsonarista. Além do próprio Jair Bolsonaro (PL), seus filhos Eduardo e Flávio, deputado federal e senador, respectivamente, e sua esposa, Michelle, viajarão a Buenos Aires. Ao lado deles, cerca de 50 políticos aliados também testemunharão a transferência de poder, incluindo os governadores do Rio de Janeiro e de São Paulo, Cláudio Castro (PL) e Tarcísio de Freitas (Republicanos).Os governadores de Goiás e de Santa Catarina, Ronaldo Caiado (União Brasil) e Jorginho Mello (PL), também deram um retorno positivo a Milei. No campo dos deputados confirmados, saltam os nomes de Paulo Mansur (PL-SP), Milton Leite Filho (União Brasil-SP), Gil Diniz (PL-SP), Bia Kicis (PL-DF), Zé Trovão (PL-RS), Delegado Paulo Bilynskyj (PL-SP), Sóstenes Cavalcante (PL-RJ), Osmar Terra ( MDB – RS) e Hélio Lopes (PL-RJ).Acompanhando a trupe, os senadores Ciro Nogueira (PP-PI), Marcos Rogerio (PL-RO), Marcio Bittar (União-AC), Luiz Carlos Heinze (PP-RS), Jorge Seif (PL-SC), Jaime Bagattoli (PL-RO) e Wilder Moraes (PL-GO) comparecerão ao evento que marca o início do novo mandatário na Casa Rosada. Em meio a polêmicas declarações de Milei, que chamou Lula de “presidiário comunista”, o petista optou por enviar o ministro das Relações Exteriores, Mauro Viera, em seu lugar.Quem vai, ou não, à solenidadeDias após a declarada vitória de Milei, o presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, realizou um telefonema com seu homólogo argentino, no qual o parabenizou pela ascensão, mas declinou a presença na cerimônia de posse. Para representá-lo, o democrata mandará uma delegação composta por Marc R. Stanley, embaixador dos EUA na Argentina; Carlos Monje, subsecretário de Políticas de Transportes, Departamento de Transportes; Andrew E. Light, secretário adjunto de Energia para Assuntos Internacionais, Departamento de Energia; e Juan Sebastian Gonzalez, assistente especial do Presidente e diretor sênior para o Hemisfério Ocidental, Conselho de Segurança Nacional e Casa Branca.Também não há sinais de que o ex-presidente americano Donald Trump, uma inspiração de Milei, aterrissará em Buenos Aires nos próximos dias. Ao longo da corrida presidencial, Milei foi comparado ao republicano e a Bolsonaro em razão de suas falas polêmicas. Do outro lado do globo, o presidente da China, Xi Jinping, também atestou sua ausência, e enviará o vice-presidente do Comitê Permanente da Assembleia Popular Nacional, Wu Weihua, para o evento.Na França, o embaixador de Paris em Buenos Aires, Romain Nadal, não o presidente Emmanuel Macron, assistirá a solenidade. Espera-se, ainda, que o chefe de Estado da Ucrânia, Volodymyr Zelensky, esteja presente na cerimônia. Entre os já confirmados estão o esquerdista Gabriel Boric, presidente do Chile, o conservador Luis Lacalle Pou, líder do Uruguai, e o rei Filipe VI de Espanha. O chefe do partido espanhol de extrema direita Vox, Santiago Abascal, também confirmou comparecimento.A cerimônia

As revelações das pessoas que conviveram de perto com João Gilberto
Assista ao terceiro episódio do documentário 'Bim Bom, na Batida do João', produzido por VEJA
Só poucos – aliás, pouquíssimos – privilegiados tiveram a chance de conhecer de perto o cotidiano de João Gilberto. Recluso, intempestivo, obsessivo e genial, o mestre maior da Bossa Nova conquistou o mundo com sua batida diferente e sua voz irretocável. Aliada à fama planetária, o artista, morto em 2019, aos 88 anos, despertou também mundo afora enorme curiosidade em torno da rotina singular que levava. O que não falta são especulações sobre as manias do músico – várias delas verídicas –, de como era a vida no apartamento do Leblon, bairro carioca onde ele morou, e de quem ele permitia ter acesso ao seu mundo particular.É exatamente a intimidade do músico baiano, revelada por familiares e grandes pesos da Música Popular Brasileira, que dá o tom do documentário Bim Bom, Na Batida do João, produzido por VEJA em parceria com a produtora Doc. Films. O terceiro e último episódio da série (O Dono da Bossa, O Gênio da Perfeição e A Voz) está disponível a partir deste domingo, 10, no site da revista. A produção, que consumiu mais de vinte horas de gravações e reuniu duas dezenas de depoimentos, conta com a participação de nomes como Gilberto Gil, Baby do Brasil, Roberto Menescal, Dori Caymmi e Jards Macalé.

Enquanto articula para 2026, Márcio França comanda ‘microministério’
O rebaixamento ministerial, que não lhe agradou, pode ter um efeito colateral positivo para ele: garantir-lhe mais tempo para seus projetos eleitorais
O ex-governador de São Paulo Márcio França teve papel importante nas articulações da esquerda para as eleições de 2022. Filiado ao PSB, ele desistiu da candidatura ao Palácio dos Bandeirantes para apoiar o petista Fernando Haddad, que acabou derrotado no segundo turno por Tarcísio Gomes de Freitas, nome de Jair Bolsonaro na disputa. França também participou das conversas que resultaram na aliança de Lula com o ex-tucano Geraldo Alckmin, considerada o ponto alto da frente ampla formada para impedir a reeleição do capitão. Em retribuição a tais esforços, o socialista foi convidado pelo presidente eleito para assumir o Ministério de Portos e Aeroportos, que tem orçamento de 10 bilhões de reais neste ano e lida com projetos e interesses de grande porte. No cargo, França tentou desatar o nó da concessão do Aeroporto de Congonhas e pôr de pé um programa de venda de passagens aéreas por 200 reais, mas não teve tempo para cumprir esses objetivos. A fim de acomodar o Centrão na Esplanada, Lula entregou a pasta de França ao Republicanos e remanejou o aliado para o Ministério do Empreendedorismo, da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte. Foi uma espécie de rebaixamento.Até aliados de França reconheceram a perda de prestígio ao dizerem, em conversas reservadas, que sua nova estrutura tinha “micro” até no nome. Não foi um exagero. Criado única e exclusivamente para acomodá-lo, o ministério já existia na prática como uma estrutura de segundo escalão. Era a Secretaria da Microempresa e Empresa de Pequeno Porte e do Empreendedorismo, até então vinculada ao Ministério da Fazenda e detentora de um orçamento de 11 milhões de reais neste ano. Na nova função, França tem à sua disposição 126 vagas para livre nomeação, das quais 125 remanejadas do Ministério da Gestão. Os números são modestos quando comparados aos da pasta de Portos e Aeroportos e quase irrisórios quando cotejados aos da Saúde, por exemplo, que tem um orçamento anual de 150 bilhões de reais e 1 725 cargos comissionados espalhados pelo país. Até uma sede teve de ser improvisada para o novo ministério. Hoje, França despacha no primeiro andar do prédio onde funciona a pasta do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços, chefiada por seu colega de partido e vice-presidente da República, Geraldo Alckmin.No gabinete de França, há uma mesa de trabalho, um computador, uma mesa de reuniões, uma televisão grande e outra pequena sala, com algumas poltronas. Os demais servidores do Ministério do Empreendedorismo ficam em algumas salas do segundo andar. Em uma delas, na qual está situada a equipe de imprensa, há espaço para catorze funcionários, mas só metade está trabalhando até aqui. Desde a posse, em setembro, até a semana passada, França só conseguiu fazer três nomeações para postos de confiança: o secretário-executivo, um diretor e o chefe da assessoria de imprensa. Como o ministério ainda não tem site oficial, nem letreiro informando que ele existe, as agendas públicas não são divulgadas.

‘Quem Fizer Ganha’ e mais: produções resgatam os azarões do esporte
Filme narra o caso da equipe que protagonizou um dos piores vexames da história do futebol
No dia 11 de abril de 2001, a seleção de futebol da Samoa Americana, pequeno arquipélago da Polinésia, protagonizou um dos piores vexames da história do esporte: em partida das eliminatórias da Copa do Mundo de 2002, a equipe foi derrotada pela Austrália por um impressionante placar de 31 a 0. Vítima da maior goleada já vista entre seleções oficiais, a Samoa Americana teria seu momento de glória uma década depois, ao conquistar uma improvável primeira vitória com 2 a 1 sobre Tonga nas eliminatórias da Copa de 2014, sob o comando do hesitante técnico holandês-americano Thomas Rongen. A história dos simpáticos azarões e do treinador gringo ranzinza foi retratada como documentário em 2014, e agora chega às telas com Michael Fassbender no papel central em Quem Fizer Ganha (Next Goal Wins, Estados Unidos/Reino Unido, 2023), que estreia nos cinemas na quinta-feira 14. “Não foi o jogo que me atraiu, mas a história do time. É sobre como não importa de onde você é, e se você está perdido ou solitário: você pode se conectar às pessoas, se abrir para isso”, explicou a VEJA o diretor Taika Waititi.O livro de ouro das CopasTocante e divertida, a comédia dirigida pelo neozelandês ilustra um movimento curioso: jogados para escanteio nos últimos anos, os filmes de temática esportiva estão de volta. Só em 2023, além da zebra da Samoa Americana, longas como o cômico 80 for Brady: Quatro Amigas e Uma Paixão, inspirado na história real de fãs octogenárias do astro do futebol americano Tom Brady, e Creed 3, sequência da saga de sucesso do boxe, fizeram barulho nos cinemas, enquanto os azarões da série Ted Lasso divertiram o público unindo emoção e humor no streaming AppleTV+.A História do Futebol para quem tem pressaDo drama à comédia, as tramas do gênero foram um filão lucrativo de Hollywood por décadas, com astros como Tom Hanks (Uma Equipe Muito Especial, 1992) e Denzel Washington (Duelo de Titãs, 2000) protagonizando histórias que usam o esporte como ferramenta para falar de temas universais como superação, trabalho em equipe e a busca por sonhos aparentemente inalcançáveis. Cativantes e populares para todas as idades, as tramas esportivas, assim como as comédias românticas, perderam terreno com o domínio dos super-heróis nos cinemas. Antes requisitados, os atletas e suas histórias de reinvenção pessoal deram lugar a superpoderosos com objetivos muito maiores, como salvar o universo. Agora, com o cansaço da fórmula dos blockbusters da Marvel, a inspiração esportiva retoma espaço: no próximo ano, a temática volta à tona em longas como o aguardado Ferrari, de Michael Mann, que vai em busca de uma vaga no Oscar com a história da lendária escuderia italiana, e Rivais, que terá a adorada Zendaya em um triângulo amoroso de tenistas. Ao que parece, o jogo está só começando.

Cada qual no seu quadrado
O conflito institucional vai prosseguir
A recente sucessão de eventos envolvendo o Poder Judiciário, que tem gerado atritos entre os altos escalões da República, está imersa em uma complexa teia de interesses e consequências no cenário político. Cada movimento teve um propósito específico, agradando a uns e desagradando a outros, e permitiu diversas interpretações. A aprovação do Projeto de Emenda Constitucional (PEC) que restringe as decisões monocráticas do Supremo Tribunal Federal (STF) provocou um grande descontentamento entre os ministros da Corte e foi interpretada como um gesto do presidente do Congresso, senador Rodrigo Pacheco (PSD-­MG), em favor da ala bolsonarista da casa.No entanto, a proposta angariou apoio para além do bolsonarismo. Os conflitos entre os poderes no Brasil têm sido marcados por questões controversas e tensões institucionais. Durante o governo passado, foram frequentes as tentativas de minar a credibilidade do STF e do Tribunal Superior Eleitoral, resultando em desrespeito a decisões judiciais e até atos de vandalismo. Na administração atual, as discordâncias, principalmente entre o Legislativo e o STF, intensificaram-se, com acusações mútuas de ultrapassar limites de competência e negligências no processo legislativo.Há, de fato, um ressentimento significativo no mundo político contra o Supremo devido ao seu ativismo em questões políticas, além do descontentamento com a complacência das cortes superiores em relação aos excessos da Operação Lava-Jato no passado. Questões como a demarcação de terras indígenas, políticas sobre aborto, contribuição sindical obrigatória e a proposta de limitar o tempo de serviço dos ministros do STF podem servir como combustível para esses conflitos. Além disso, a proposta de emenda constitucional que permitiria ao Congresso anular ou modificar decisões do Supremo é vista como uma retaliação do Legislativo. Outros temas, como o controle de armas e o papel das Forças Armadas, também representam potenciais áreas de disputa.“A solução dos impasses depende significativamente da habilidade dos líderes dos poderes em alcançar o entendimento”É importante lembrar que o presidente do STF, ministro Luís Roberto Barroso, terá um papel fundamental na mediação dessas questões e na pacificação dos ânimos. Ele próprio, logo após assumir como ministro da Corte, criticou o ativismo judicial e defendeu a harmonia entre os três poderes com a máxima “cada um no seu quadrado”. Uma questão fundamental, porém, paira sobre as circunstâncias: qual é a definição exata de cada “quadrado” institucional?

A hilária cena de Lázaro Ramos: ‘Pode destruir uma carreira séria’
Ator contracena com Ingrid Guimarães em 'Primeiro Natal do Mundo', filme do Prime Vídeo
Acostumado a papéis densos, Lázaro Ramos, 45 anos, credita à colega Ingrid Guimarães a decisão de se arriscar em comédias tipo pastelão. “Ela pegou na minha mão e disse: ‘Você é ótimo comediante’. Eu acreditei, vê se pode”, relata, rindo. Os dois se esmeram no humor escrachado em O Primeiro Natal do Mundo, longa que acaba de estrear no Prime Video, sobre uma família que tem de lidar com o “sumiço” da data. “Sem Natal não tem ceia e os perus proliferam pelo Rio de Janeiro. Fizemos uma cena hilária, na qual eu e Ingrid somos atacados por perus selvagens no meio da rua”, diz Lázaro. “É uma imagem que pode destruir toda uma carreira séria construída até agora, como a dele”, diverte-se Ingrid.

‘O pai tá on’: Paul McCartney dá aula de como ser um astro internacional
Em turnê pelo Brasil, ex-beatle exala carisma e talento — além de um amplo vocabulário em português
Uma cena peculiar vem chamando a atenção nas apresentações de Paul McCartney em sua turnê pelo Brasil. Os famigerados celulares, que dominam a plateia filmando as músicas mais populares, agora entram também em cena em um momento atípico, entre uma faixa e outra, quando o ex-beatle interage com o público. A razão? O cantor de 81 anos vem esbanjando simpatia e frases em português engraçadinhas, como na noite deste sábado, 9, em São Paulo, quando chamou John Lennon de “parça”, cumprimentou a plateia com um “mano” e soltou duas vezes a gíria “o pai tá on”. Em sua passagem por Minas Gerais, ele fez parecido ao soltar o indefectível termo mineiro “uai”.

O round decisivo da disputa bilionária entre o governo e o Congresso
Para aumentar a arrecadação, Fernando Haddad precisa da ajuda dos parlamentares, que cobram uma fatia maior do Orçamento da União
Nas duas semanas que faltam para o encerramento dos trabalhos do Legislativo, o governo e os parlamentares tentarão destravar a votação de projetos bilionários, nos quais ambos os lados certamente terão de fazer concessões, mas também, muito provavelmente, sairão lucrando. A tendência é de um jogo de ganha-ganha.O personagem central nessa reta final é o ministro da Fazenda, Fernando Haddad. Apesar da resistência de estrelas petistas e outros poderosos colegas na Esplanada, Haddad conseguiu convencer o presidente Lula a não mudar, por enquanto, a meta de déficit primário zero em 2024, sob a alegação de que, antes da revisão de qualquer objetivo fiscal, o governo precisa saber quanto arrecadará no próximo ano.À frente das negociações políticas, Haddad já conseguiu aprovar, por exemplo, a taxação de fundos offshores e exclusivos, que pode render 20 bilhões de reais em 2024. O problema é que a principal medida de arrecadação — a mudança nas subvenções do ICMS, com potencial de gerar 35 bilhões de reais, considerando o modelo original desenhado pela Fazenda — ainda está pendente de votação.Disputa acirradaQuanto maior for a estimativa de arrecadação, menor será a chance de revisão da meta fiscal e, principalmente, menor será a necessidade de o governo cortar gastos em 2024. Hoje, as projeções falam num contingenciamento entre 25 bilhões de reais e 55 bilhões de reais, algo que não conta, obviamente, com a simpatia de petistas estrelados, do chefe da Casa Civil, Rui Costa, e do próprio Lula, que, apesar disso, ainda está ao lado de Haddad nesse caso específico.Majoritário no Congresso, o Centrão e seus agregados sabem das demandas do ministro da Fazenda e se mostraram dispostos a ajudá-lo, mas querem uma recompensa — por exemplo, na forma do aumento do valor das emendas parlamentares no Orçamento da União de 2024. Um aumento de cerca de 10 bilhões de reais, além de regras que obriguem o governo a seguir um cronograma de liberação desses verbas, o que não existe atualmente.Em sua cruzada congressual, Haddad tem contado com o apoio do ministro de Relações Institucionais, Alexandre Padilha. Numa conversa com representantes de partidos, Padilha apresentou dados para defender a tese de que, nunca antes na história deste país, o governo empenhou (ou seja, assumiu o compromisso de pagar) tanta verba indicada por deputados e senadores. Os empenhos de emendas individuais de congressistas, por exemplo, passaram de 10,7 bilhões em 2022, último ano da gestão Jair Bolsonaro, para 18,7 bilhões este ano.Esse avanço não é suficiente para o Congresso. Parlamentares sempre querem mais recursos, especialmente em anos eleitorais, como 2024.

Venezuela e Guiana terão reunião sobre Essequibo e Lula é convidado
Nicolás Maduro e Irfaan Ali combinam primeiro diálogo na próxima quinta-feira, no Caribe, e querem a presença do presidente brasileiro como observador
Os presidentes da Venezuela, Nicolás Maduro, e da Guiana, Irfaan Ali, vão se reunir na próxima quinta-feira, 14, para discutir a posse da região de Essequibo, área rica em petróleo e minérios no território guianês e cuja “anexação” foi anunciada por Maduro nos últimos dias. O encontro acontecerá em São Vicente e Granadinas, país do Caribe, e o presidente Lula foi convidado para atuar como observador.Em nota publicada nas redes sociais, Maduro disse que a proposta do encontro com o governo guianês surgiu durante conversas ao telefone com Lula e com o primeiro-ministro de São Vicente e Granadinas, Ralph Gonsalves, “com o intuito de preservar as aspirações de manter a América Latina como uma zona de paz, sem interferência de agentes externos”.Anfitrião do encontro, Gonsalves disse em comunicado que ambos os líderes concordaram com a reunião e que as duas partes solicitaram a presença do presidente brasileiro. O Itamaraty ainda não informou se Lula foi comunicado e se aceitará o convite, mas o presidente brasileiro tem buscado atuar como uma espécie de mediador do impasse territorial.O presidente Luiz Inácio Lula da Silva recebeu, neste sábado, 9, uma ligação de seu homólogo na Venezuela, Nicolás Maduro, e ‘transmitiu a crescente preocupação’ dos países da América do Sul sobre a disputa com a Guiana pela região de Essequibo, informou o Palácio do Planalto em nota.De acordo com o comunicado, Lula “expôs os termos da declaração sobre o assunto aprovada na Cúpula do Mercosul e assinada por Brasil, Uruguai, Paraguai, Argentina, Colômbia, Peru, Equador e Chile” e “recordou a longa tradição de diálogo na América Latina e que somos uma região de paz”.A nota diz ainda que o petista “fez um chamado ao diálogo e sugeriu que o presidente de turno da Comunidade dos Estados Latino-Americanos e Caribenhos (CELAC), Ralph Gonsalves, trate do tema com as duas partes” e “reiterou que o Brasil está à disposição para apoiar e acompanhar essas iniciativas.Por fim, Lula ressaltou que “é importante evitar medidas unilaterais que levem a uma escalada da situação”.A região conturbada, de 160 mil km², compõe 74% do território da Guiana, país que administra a área desde 1996, ano em que declarou independência do Reino Unido. A Venezuela contrapõe que o local foi retirado de seu domínio pela arbitrária sentença de Paris, de 1899.A disputa voltou a esquentar em 2015, quando foi descoberto petróleo na região de Essequibo. Estima-se que, por lá, existam reservas de 11 bilhões de barris. A maior parte estaria “offshore”, ou seja, no mar. Por causa das reservas fósseis, a Guiana tornou-se o país sul-americano que mais cresce nos últimos anos.

O Brasil e o Essequibo
Primeiramente, o governo Lula deve distinguir claramente o que são simpatias do governo de hoje com políticas de estado
As Guianas sempre foram foco de certa confusão política e diplomática. Dom João VI, em retaliação às invasões napoleônicas, ocupou a Guiana Francesa. Posteriormente, através de um acordo, o Brasil devolveu essa região aos franceses.No início do século XX, o Brasil teve uma disputa territorial com a Inglaterra, que colonizava a Guiana, na mesma região que hoje é objeto de controvérsia entre a Venezuela e a Guiana. Este episódio histórico é conhecido como “A Questão do Rio Pirara” onde fomos derrotados diplomaticamente.Na década de 1960, Jânio Quadros, numa iniciativa controversa, criou a Operação Cabralzinho com o objetivo de ocupar a Guiana Francesa, alegando ser território brasileiro. Isso se assemelha, de certa forma, às pretensões de Maduro em disputar uma terra cuja decisão internacional lhe foi contrária. A ridícula iniciativa de Quadros era sintetizada pelo codinome escolhido. Não podia ter dado certo.Voltando à atualidade , para o Brasil, é crucial definir uma postura clara nessa questão. Primeiramente, o governo Lula deve distinguir claramente o que são simpatias do governo de hoje com políticas de estado.

O nome que ganha força para comandar a CBF após queda de presidente
As próximas eleições devem ser convocadas pelo cartola interino da CBF em até trinta dias


Presidente da Guiana diz que aceita conversa com Venezuela sobre Essequibo
Irfaan Ali se pronuncia depois de Maduro falar em ‘paz e entendimento’ em relação à região cuja ‘anexação’ anunciou nos últimos dias


Mina da Braskem em Maceió afunda 8,6 centímetros em um dia
Defesa Civil mantém alerta para risco de colapso iminente do solo e recomenda que ninguém passe na área
A situação fica cada dia mais crítica nas minas de sal-gema operadas, por quarenta anos, pela Braskem, em Maceió. No mês de novembro, cinco tremores de terra fizeram a Defesa Civil emitir alerta para o risco de colapso próximo à Lagoa Mundaú. Ali fica a mina 18, onde existe o perigo iminente de o solo desabar, formando uma cratera grande o suficiente para abrigar o estádio do Maracanã. Ainda constataram que essa instabilidade pode afetar outras duas minas vizinhas. Desde então, a Defesa Civil monitora a movimentação do terreno, que se agrava com o passar das horas. Neste sábado (9), o local cedeu 8,6 centímetros. No dia anterior, a movimentação foi menor, de 5,2 centímetros.

Na Argentina, Bolsonaro se reúne com o ultradireitista Viktor Orbán
No país para a posse de Javier Milei, ex-presidente brasileiro participou de encontro com o líder húngaro
Na argentina com uma “comitiva brasileira extraoficial” para a posse de Javier Milei, o ex-presidente Jair Bolsonaro se reuniu nesse sábado, 9, com um líder controverso da extrema-direita europeia: o primeiro-ministro da Hungria, Viktor Orbán. “Tive o prazer de me encontrar com meu bom amigo, presidente Jair Bolsonaro. A direita está crescendo não só na Europa, mas em todo o mundo”, escreveu o húngaro nas redes sociais.Em uma publicação no X, o antigo Twitter, Bolsonaro posou ao lado de Orbán em um vídeo em que apresenta o político a um grupo de brasileiros. “A maioria são parlamentares, alguns amigos, que vieram aqui prestigiar a posse de Milei e fizeram questão de te conhecer”, disse o ex-presidente. Também participaram do encontro o governador de Santa Catarina, Jorginho Mello (PL), o presidente do PL, Valdemar Costa Neto, o senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ), os deputados federais Eduardo Bolsonaro (PL-S), Daniel de Freitas (PL-SC), Altineu Cortes (PL-RJ) e Bia Kicis (PL-DF), e o advogado Fabio Wajngarten.– 1° Min da Hungria @PM_ViktorOrban .– Buenos Aires, 09/dez/23. pic.twitter.com/rfUmZMfYMv— Jair M. Bolsonaro (@jairbolsonaro) December 9, 2023

O susto de Rodrigo Pacheco com um jacaré em Brasília
Depois de um forte temporal, o visitante indesejável foi se abrigar no quintal da residência oficial do presidente do Senado nas margens do Lago Paranoá


Os planos de Márcio França para as eleições de 2026
Ministro do Empreendedorismo do governo Lula tem pretensões de concorrer ao governo de São Paulo, cargo que herdou de Geraldo Alckmin
Ministro do governo Lula, Márcio França (PSB-SP) assumiu em setembro um novo posto em nome da governabilidade. O socialista foi remanejado para o Ministério do Empreendedorismo, uma pasta recriada pelo presidente da República que tem um orçamento menor em relação ao do Ministério de Portos e Aeroportos, até então comandado pelo ex-governador de São Paulo.Com uma agenda menor , França tem aproveitado para fazer o que mais gosta: política, inclusive pensando também em seus planos para 2026. Uma de suas prioridades é concorrer ao governo paulista e, de preferência, com o apoio do PT.Lideranças socialistas contam que a segunda prioridade do ministro é emplacar o vice-presidente Geraldo Alckmin novamente em uma chapa presidencial com Lula. Isso afastaria o ex-tucano da disputa pelo Palácio dos Bandeirantes – para a qual ele, aliás, sempre é lembrado. Na semana passada, Alckmin, que também seu suas pretensões políticas, se reaproximou de João Dória, o ex-afilhado  responsável por sua saída do PSDB.À frente do novo ministério e apesar da pouca estrutura que tem à disposição, França tem se dedicado tempo a reuniões com autoridades e representantes de empresas. De setembro para cá, já se encontrou com 48 parlamentares. Também visitou sete cidades diferentes. Três delas no Estado de São Paulo (Diadema, Mogi das Cruzes e Suzano), único estado que o socialista fez questão de visitar mais de uma vez.

Partido de Bolsonaro tem quatro pré-candidatos à Presidência da Câmara
Apesar de pré-candidaturas, a ideia é negociar apoio no segundo turno e barganhar cargos na Mesa Diretora
De olho no poder de barganha que um partido com 99 deputados federais tem dentro do Congresso, o PL, sigla ao qual o ex-presidente Jair Bolsonaro é filiado, se articula para lançar candidatura própria à Presidência da Câmara. A disputa, prevista para fevereiro de 2025, já tem parlamentares mais bem posicionados no xadrez político – o líder do União Brasil Elmar Nascimento (BA), e o presidente do Republicanos Marcos Pereira (SP), por exemplo, trabalham há meses pela sucessão de Arthur Lira (Progressistas-AL) – mas dentro do PL a ordem é para que um nome relativamente viável possa negociar o embarque da legenda à candidatura mais competitiva em um eventual segundo turno e, com a eleição consolidada, seja indicado para um cargo na Mesa.Desde já o PL contabiliza pelo menos quatro pré-candidatos – além do líder Altineu Côrtes (RJ), são citados como opções o deputado de segundo mandato Luiz Philippe de Orléans e Bragança (SP), Alberto Fraga (DF), amigo pessoal do capitão, e o representante do agro Giovani Cherini (RS). Orléans e Bragança foi incumbido de coordenar uma peneira interna para a definição do candidato, enquanto o mandachuva da legenda Valdemar Costa Neto tem ouvido apelos para que, independentemente do escolhido, feche questão em torno do nome do classificado, forçando os correligionários a votar em bloco no representante do PL.

Americanas sofre debandada e apenas aliado de Sicupira resiste no posto
Quase todos os executivos de antes do escândalo deixaram a empresa


O adeus de George Santos à Câmara de Deputados dos EUA
Filho de brasileiros, ele foi expulso por um infindável rol de falcatruas
Criativo como ele só, George Santos, 35 anos, o filho de brasileiros expulso da Câmara de Deputados dos Estados Unidos por um infindável rol de falcatruas, já arranjou nova função: criou perfil em um site onde vende, a 200 dólares cada um, vídeos contendo conselhos e comentários. O republicano trumpista conquistou uma cadeira na Câmara por Long Island, Nova York, apresentando-se como gay, empresário bem-sucedido, formado em Harvard e Yale, de família judia milionária. Tirando a orientação sexual, era tudo mentira. Investigação mais profunda mostrou que ele usou doações de campanha para tratamentos estéticos, compras em lojas de luxo e assinatura de site pornô. Exposto em um relatório de 56 páginas do Conselho de Ética, acabou defenestrado por 311 votos a 114. Sua vaga será preenchida em nova — e disputadíssima — eleição no prazo de dois meses.

Tempestade em Angra dos Reis deixa 2 mortos e mais de 300 desabrigados
Chuvas atingiram a região na sexta-feira, causando inundações no bairro do Bracuí, onde casal de idosos morreu
Duas pessoas morreram e mais de 300 estão desabrigadas por causa da forte chuva que atingiram o município fluminense de Angra dos Reis na sexta-feira, 8. Segundo a Prefeitura da cidade, a região registrou 250 milímetros de precipitação em 24 horas, volume previsto para todo o mês de dezembro. A área mais afetada é o bairro do Bracuí, que sofreu com inundações causadas pela chuva forte e pelo aumento da maré, que causaram o transbordamento do rio que dá nome ao bairro.O Corpo de Bombeiros confirmou a morte de um casal de idosos em um asilo privado na região inundado durante a tempestade. Segundo a prefeitura, a água subiu rapidamente e as vítimas não tiveram tempo hábil de subir para o segundo andar do estabelecimento e se salvar.

‘Não tem ninguém mudo’, diz Datena sobre jantar com Tabata e Márcio França
O apresentador confirmou que conversou com a deputada e o ministro sobre a candidatura à Prefeitura de São Paulo no ano que vem


Haddad chama de “durona” a diretoria do BC
Durante evento do PT, ministro pede juros mais baixos e reclama a falta de base progressista no Congresso


Ameaça a chefe da FAB aconteceu após Exército recuperar armas roubadas
Armamentos solicitados também coincidem, em parte, com o arsenal que havia sido levado de um quartel em São Paulo 
Reportagem de VEJA desta edição mostra que o comandante da Aeronáutica, Marcelo Damasceno, recebeu uma carta na qual havia a exigência de uma série de armamentos pesados, com o detalhamento de data, local e formato da entrega do material. O documento, ao fim, trazia ameaças contra a vida dele e de seus familiares caso a ordem não fosse cumprida.A carta é assinalada com as iniciais C.V, referência à facção criminosa Comando Vermelho. A Polícia Federal e o Centro de Inteligência da Aeronáutica abriram investigações para apurar o caso.Entre quem acompanha as apurações, chama atenção o momento em que a carta foi registrada e chegou à casa do comandante. O documento tem a indicação de 23 de outubro. Quatro dias antes, o Exército recuperou parte do armamento que foi roubado do Arsenal de Guerra do Quartel em Barueri, em São Paulo.Além disso, alguns dos armamentos solicitados ao chefe da FAB são os mesmos que foram roubados do quartel. Ao todo, foram levadas 21 metralhadoras. As investigações apontam justamente para a atuação de facções criminosas no caso que envolveu o Exército, entre elas, o próprio Comando Vermelho. Por isso, uma das possibilidades aventadas seria uma tentativa de compensar a devolução do material.

Maduro fala em ‘paz e entendimento’ e pede conversa com a Guiana
Presidente faz menção ao diálogo dias após realizar um referendo sobre a anexação de Essequibo ao território venezuelano
O presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, afirmou neste sábado, 9, que a Guiana terá que ‘sentar e conversar’ sobre o território de Essequibo, que pertence aos guianeses e é desejado pelo venezuelanos. A declaração foi feita na rede social X (antigo Twitter).“Guiana e ExxonMobil terão que sentar e conversar conosco, o governo da República Bolivariana da Venezuela. De alma e coração, queremos paz e entendimento. Que o mundo escute, com o Acordo de Genebra, tudo!”, escreveu Maduro.https://x.com/NicolasMaduro/status/1733488354811949357?s=20Leia mais: Lula conversa com Maduro e expressa ‘preocupação’ sobre situação na GuianaA ExxonMobil citada pelo líder venezuelano é uma empresa petrolífera dos Estados Unidos que extrai a comoddity na costa da Guiana.O presidente Luiz Inácio Lula da Silva recebeu, neste sábado, 9, uma ligação de seu homônimo na Venezuela, Nicolás Maduro, e ‘transmitiu a crescente preocupação’ dos países da América do Sul sobre a disputa com a Guiana pela região de Essequibo, informou o Palácio do Planalto em nota.De acordo com o comunicado, Lula “expôs os termos da declaração sobre o assunto aprovada na Cúpula do Mercosul e assinada por Brasil, Uruguai, Paraguai, Argentina, Colômbia, Peru, Equador e Chile” e “recordou a longa tradição de diálogo na América Latina e que somos uma região de paz”.A nota diz ainda que o petista “fez um chamado ao diálogo e sugeriu que o presidente de turno da Comunidade dos Estados Latino-Americanos e Caribenhos (CELAC), Ralph Gonsalves, trate do tema com as duas partes” e “reiterou que o Brasil está à disposição para apoiar e acompanhar essas iniciativas.Por fim, Lula ressaltou que “é importante evitar medidas unilaterais que levem a uma escalada da situação”.A região conturbada, de 160 mil km², compõe 74% do território da Guiana, país que administra a área desde 1996, ano em que declarou independência do Reino Unido. A Venezuela contrapõe que o local foi retirado de seu domínio pela arbitrária sentença de Paris, de 1899.

Lula conversa com Maduro e expressa ‘preocupação’ sobre situação na Guiana
Brasileiro recebeu ligação do venezuelano, ressaltou a importância de 'evitar medidas unilaterais' na disputa por Essequibo e defendeu o diálogo
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva recebeu, neste sábado, 9, uma ligação de seu homólogo na Venezuela, Nicolás Maduro, e ‘transmitiu a crescente preocupação’ dos países da América do Sul sobre a disputa com a Guiana pela região de Essequibo, informou o Palácio do Planalto em nota.De acordo com o comunicado, Lula “expôs os termos da declaração sobre o assunto aprovada na Cúpula do Mercosul e assinada por Brasil, Uruguai, Paraguai, Argentina, Colômbia, Peru, Equador e Chile” e “recordou a longa tradição de diálogo na América Latina e que somos uma região de paz”.A nota diz ainda que o petista “fez um chamado ao diálogo e sugeriu que o presidente de turno da Comunidade dos Estados Latino-Americanos e Caribenhos (CELAC), Ralph Gonsalves, trate do tema com as duas partes” e “reiterou que o Brasil está à disposição para apoiar e acompanhar essas iniciativas.Por fim, Lula ressaltou que “é importante evitar medidas unilaterais que levem a uma escalada da situação”.A região conturbada, de 160 mil km², compõe 74% do território da Guiana, país que administra a área desde 1996, ano em que declarou independência do Reino Unido. A Venezuela contrapõe que o local foi retirado de seu domínio pela arbitrária sentença de Paris, de 1899.

Retomada de Angra 3 anima empresas estrangeiras de energia nuclear
Companhias russa e francesa estão de olho no mercado brasileiro


Justiça não encontra Boulos em cinco buscas em Brasília
Na semana passada, o juiz aceitou o pedido da defesa do ex-ministro da Educação para ir aos endereços do deputado do PSOL em São Paulo
Guilherme Boulos foi procurado cinco vezes pela Justiça em Brasília para responder a uma ação impetrada por Abraham Weintraub, mas não foi encontrado.

Brasileiros da Faixa de Gaza chegam ao Egito
Aeronave nacional KC-30 partiu neste sábado do Rio de Janeiro, rumo ao país árabe para repatriá-los
A semana foi marcada por intensas discussões diplomáticas que envolviam a autorização do segundo grupo de brasileiros a serem repatriados. A lista chegou a ter 102 pessoas – entre eles, 41 palestinos com dupla nacionalidade e o restante parentes deles. Cada nome foi analisado com extremo cuidado. Há indícios que no meio havia uma catarinense, que foi nora do fundador do Hamas. Depois dos nomes apresentados passarem um pente fino, o Brasil conseguiu aprovar a saída de 43 brasileiros da Faixa de Gaza, que cruzaram a fronteira pela cidade de Rafah neste sábado, 9. Eles já estão no Egito, esperando para embarcar para o Brasil. Trata-se do segundo grupo de repatriados do território. O primeiro chegou a Brasília no dia 14 de novembro.

Auxiliar de Bolsonaro citado em caso das joias é promovido pelo Exército
O ex-ajudante de ordens Osmar Crivelatti foi alçado a capitão. À Polícia Federal, ele negou favorecimento em escândalo que envolve o ex-presidente 
Em decisão publicada em 1º de dezembro, o Exército promoveu Osmar Crivelatti, ex-ajudante de ordens de Jair Bolsonaro, a capitão. A decisão foi tomada com base no critério de antiguidade, e beneficiou uma lista de outros militares.Crivelatti atuou como ajudante de ordens do ex-presidente até o fim do mandato, e era subordinado ao tenente-coronel Mauro Cid, que chefiava a ajudância. A partir de 1º de janeiro deste ano, ele foi nomeado assessor especial de Bolsonaro, e o acompanhou durante suas principais viagens dentro e fora do país.O militar foi alvo de busca e apreensão e é investigado pela Polícia Federal no caso que apura a venda de joias e relógios de luxo recebidos por Bolsonaro enquanto chefe de Estado. Em depoimento, ele negou ter obtido qualquer tipo de favorecimento.Crivelatti é citado em mensagens nas quais Cid faz menção a deixar com ele parte do dinheiro decorrente da venda das joias, a ser repassado a Bolsonaro. Conforme revelou VEJA, em acordo de colaboração, Cid afirmou que todo o dinheiro recebido da venda dos presentes foi entregue em mãos ao ex-presidente.

A fala de Jennifer Lopez que contradiz colegas da mesma idade
Aos 54 anos, ela se prepara para lançar novo álbum 
Prestes a lançar um novo álbum, depois de nove anos sem novidade na área, Jennifer Lopez, 54 anos, não quer nem ouvir falar em aposentadoria. “Me vejo trabalhando enquanto eu quiser, não importa a idade. Seja 70, 80 ou 90 anos, esses limites não existem para mim”, afirma. Dotada de genética mais do que privilegiada, ela foi alvo de críticas nas redes sociais ao contradizer colegas da mesma idade e assegurar que não lhe faltam propostas de papéis sedutores no cinema. “Mulheres ficam mais sexy à medida que envelhecem. Também ganham conhecimento e caráter. Tudo isso é bonito e atraente, e não apenas fisicamente”, justificou.

Setor de educação questiona importante decisão do MEC
Ou… o EaD para as escolas públicas e não para particulares
Após uma semana do Ministério da Educação (MEC) publicar uma portaria suspendendo o ensino a distância (EaD) em 17 cursos, uma nova decisão da pasta cria um mal-estar no setor educacional particular.*Um ofício da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) determina que o sobrestamento dos cursos não vale para instituições integrantes do programa Universidade Aberta do Brasil (UAB) – programa do governo que oferta cursos de graduação a distância. Em edital publicado dia 20 de setembro, a CAPES prevê implementar turmas nos municípios mantenedores dos Polos EaD UAB, de julho de 2024 a dezembro de 2026, com 290 mil novas vagas.*Entidades do movimento “EaD inclui” afirmam que o cenário se mostra contraditório, em relação aos argumentos do MEC, que restringiu os cursos devido a preocupação com a qualidade da oferta.Na consulta pública promovida pelo MEC, uma das regras seria o aumento do conceito institucional de 3 para 4, para garantir o credenciamento.No entanto, de acordo com um mapa do Enade 2022 elaborado pelas entidades, as universidades públicas não obtiveram na modalidade a distância o mesmo desempenho que possuem nos cursos presenciais.O mapa já antecipava o teor da publicação da portaria: 26 instituições públicas, com CI-EaD nota 3 foram atingidas diretamente pela medida. Dessas, 15 são universidades federais.Ou seja, mesmo com uma nota inferior às privadas, novos cursos poderão continuar sendo autorizados e recredenciados.Instituições do setor de ensino privado afirmam que, durante o processo de consulta pública, o MEC não fez diferenciação entre universidades privadas e públicas para as novas regras.Agora, as instituições questionam o tratamento diferente, apesar dos resultados do Enade.Elizabeth Guedes, presidente da Anup, uma das entidades do movimento, afirma que a decisão do MEC deixa mais lacunas no debate. “Estamos diante de uma assimetria regulatória, que coloca o setor em uma grande insegurança jurídica, com interferência tanto na educação quanto na livre iniciativa. Isso confirma o quanto ainda precisamos discutir o assunto, e não decidir antes que seja feito um bom diagnóstico sobre o setor de EaD, sob risco de penalizar milhões de estudantes”, afirmou.Para João Mattar, presidente da Associação Brasileira de Educação a Distância (ABED), o EaD não é menos educação do que a educação presencial.“A educação superior privada não é menos educação do que a educação superior pública. Parece que as portarias e os ofícios do MEC estão desrespeitando esses princípios legais de isonomia, e dessa maneira gerando pânico em milhões de alunos, que atualmente estudam a distância, porque a comunicação do MEC também tem sido caótica”, disse.Na análise jurídica, o setor privado defende que a portaria antecipe alguns dos pontos mais polêmicos da consulta pública e os amplia, em especial para sustar a autorização de 17 novos cursos EAD.“A norma até seria compreensível se fosse aplicada indistintamente a todos, pois de nada adiantaria permitir o início de cursos para, depois, determinar o encerramento de suas atividades (como sugere a consulta pública).

Frase do dia
Lula 


Bolsa segue estável em dezembro de olho em Copom e corrida de Haddad
Ibovespa varia -0,19% no início do mês; grandes decisões estão pendentes antes que o ano acabe
VEJA Mercado | Fechamento da semana | 4 a 8 de dezembroO Ibovespa, principal índice do mercado brasileiro, encerrou a semana em queda acumulada de 0,85%, de modo que oscilou apenas -0,19% nos primeiros pregões de dezembro, praticamente estável. Faltando apenas três semanas para o fim do ano, algumas sinalizações políticas remanescentes devem influenciar o humor dos investidores. De um lado, a política monetária do país tem uma deliberação com data marcada. O Comitê de Política Monetária (Copom) do Banco Central (BC) decidirá sobre o futuro da taxa-básica de juros, a Selic, na quarta-feira, 13. Já em outra instância de Brasília, o Congresso Nacional, paira certa imprevisibilidade sobre os últimos movimentos de 2023.

A justificativa da Braskem em meio ao caos em Maceió
Argumentação da empresa é que proximidade das eleições municipais transformou o desastre na capital al em um debate entre Arthur Lira e os Calheiros


Série documental revisita detalhes da trágica morte de John Lennon
Série narra a investigação da morte do icônico Beatle em 3 episódios, desmistificando conspirações e trazendo relatos de amigos próximos ao cantor
John Lennon: Assassinato Sem Julgamento (disponível na Apple TV+)Neste mês, a morte de John Lennon completa 43 anos — e ainda suscita muitas especulações. A nova série documental, em três episódios, joga luzes sobre a noite trágica em que o ex-­beatle foi baleado em frente ao edifício Dakota, em Nova York, onde morava com a esposa, Yoko Ono, e o filho pequeno, Sean. Com entrevistas com o advogado do assassino Mark David Chapman e da psiquiatra que o avaliou, além de áudios inéditos dele na cadeia, a trama desmistifica teorias conspiratórias sobre o criminoso, diagnosticado com esquizofrenia e condenado sem julgamento após se assumir culpado.

Os R$ 42 milhões para restauração do Pantanal e do Cerrado
Os biomas fazem parte das regiões da Terra que mais esquentaram nas últimas décadas…
O BNDES e a Petrobras anunciaram, neste sábado, 9, o lançamento de edital no valor de R$ 42 milhões para ações de reflorestamento no Pantanal e no Cerrado. A novidade foi divulgada durante painel sobre bioeconomia promovido pela Confederação Nacional da Indústria (CNI) na COP28, em Dubai.O edital é uma parceria com o Fundo Brasileiro para a Biodiversidade (Funbio) e vai viabilizar recursos para desenvolvimento de até nove projetos voltados para a restauração de florestas nesses dois importantes biomas que, juntos, ocupam cerca de 2 milhões de km2.

“Vivi um show de horrores”, diz Daniela Teixeira sobre sabatina no Senado
Feminista há três décadas, a indicada por Lula ao STJ defende o avanço das mulheres nas altas cortes
Agitar a bandeira feminista causa espanto em uma corte superior? Na verdade, o problema está na composição dos tribunais, majoritariamente masculinos no Brasil. Sabemos que o juiz só é totalmente imparcial no fantástico mundo de Alice. Por isso, precisamos de um olhar feminino nas cortes. Como disse durante minha campanha, estava disputando a cadeira em nome de todas as mulheres.A escolha de dois homens, Cristiano Zanin e Flávio Dino, para o STF a incomodou? Deveria chamar a atenção de todos o fato de no Supremo haver hoje uma única ministra. Antes de ser nomeada, não achei adequado me manifestar. Poderia soar oportunismo. O fato é que nunca escondi minha militância pela presença de mais mulheres no Judiciário. Seguirei nessa luta, mesmo sabendo ser tão difícil quanto empurrar um elefante morro acima.Sua nomeação teria sido uma espécie de compensação pela escassez de quadros femininos no poder? Você pega uma mulher, coloca ali no STJ, e pronto, a cota está resolvida e todo mundo feliz. Minha nomeação nem de longe encerra a questão. A última mulher a ingressar no Superior Tribunal de Justiça foi nomeada há uma década. Teremos de esperar esse tempo todo por outra indicação feminina numa das mais altas cortes do país? Não adianta entrar aqui e ficar quieta. Sempre deixei minha posição clara.Enfrentou preconceito enquanto brigava pela vaga? Minha sabatina no Senado foi um show de horrores. Houve outro episódio também. Um senador me chamou em seu gabinete e disse: “A senhora está no lugar errado”. Cheguei a achar que tinha me sentado na cadeira de outra pessoa, mas ele logo mostrou seu preconceito: “Lugar de mulher é em casa, cuidando dos filhos”, falou. Foram cinco horas e meia em que o machismo estrutural revelou sua face. Mais chocante é perceber que esse é o sentimento da população que elegeu aqueles representantes.

Os desafios para a educação brasileira após resultado alarmante do Pisa
Termômetro global da qualidade do ensino revela as lacunas tão básicas que impedem o país de virar a página
Mais respeitado medidor do aprendizado, o Pisa serve de bússola para aferir o patamar em que se encontram os alunos e compará-los com seus pares no mundo. Desde 2000, esse termômetro do ensino vem emitindo um recado a quem cuida da educação no Brasil — o país vai mal na sala de aula e precisa correr para engatar de uma vez por todas na trilha da excelência. Na terça-feira 5, saiu o resultado do mais recente teste aplicado pela OCDE, o clube das nações mais ricas, a estudantes de 15 anos egressos de 81 países. E não deu outra: os brasileiros seguem no pelotão de trás, entre os vinte piores em matemática e ciências e no grupo dos trinta com notas mais baixas em leitura, próximo de Albânia e Jamaica e atrás de vizinhos como Chile e Colômbia na lista encabeçada pelos asiáticos (veja o quadro). “Precisamos avançar significativamente”, reconheceu o ministro Camilo Santana, que ainda não conseguiu deslanchar políticas capazes de dar o tão necessário salto de qualidade.Esta foi a primeira vez em que o Pisa saiu a campo depois da pandemia, e era esperado que se registrasse uma queda geral, como de fato ocorreu entre economias de todas as grandezas. Em matemática, por exemplo, o declive chegou a 10 pontos desde 2018, equivalente à perda de 75% de um ano letivo, o que dá a dimensão planetária dos estragos do esticado período com escolas de portas fechadas. No Brasil, o recuo não se revelou significativo e ouviu-se até gente do meio celebrando o que soava um milagre diante da paralisia vista na quarentena. Os otimistas passaram ao largo de um dado desconcertante: o nível do Brasil já é tão baixo que, deste piso, é muito difícil descer. “A verdade é que estamos estagnados desde 2009, e o país vai tão mal que não dá mais para cair”, reforça Maria Helena Guimarães, ex-secretária executiva do Ministério da Educação.Trocando em números, significa informar que 73% dos brasileiros estão enredados no nível 1 de 6 em matemática, sem conseguir entender frações, comparar a distância entre duas rotas e converter medidas — média que na OCDE ficou em 31%. Em ciências e leitura, mais uma bomba: cerca de metade dos adolescentes patina no estágio em que não atingiram o mínimo esperado, uma geração que nem sequer identifica o trecho principal de um texto nem discerne o que é fato científico. “Nossas aspirações devem ser mais ambiciosas”, alerta Daniel De Bonis, diretor na Fundação Lemann. No atual cenário, examinar o percurso trilhado pelos países exitosos pode ajudar a iluminar o caminho do Brasil. Dois pontos certamente unem os campeões : nenhum deles se pôs a inventar a roda, tendo partido do que já se provou eficaz, e todos, sem exceção, apostaram na figura maior na jornada de aquisição do saber, o professor.Líder do ranking pela segunda vez, a pequena Singapura e suas iniciativas não podem ser transplantadas sem ajustes à realidade brasileira, mas devem servir de farol, assim como Japão e Coreia do Sul, entre os dez melhores. Nesses países, onde aprendizado é obsessão, apenas os mais talentosos do ensino médio são aceitos nas faculdades de pedagogia, uma carreira bem paga e admirada. Para ingressar no prestigiado Instituto Nacional de Educação de Singapura, é necessário estar entre os 30% de mais alto desempenho, e lá eles são treinados para valer, com base em técnicas amplamente testadas. No Brasil, onde muita gente deságua na docência por falta de opção, o pendor é para uma formação teórica, não raro dominada por debates ideológicos. “É preciso ensinar a dar aula, mas isso implica comprar brigas com setores corporativistas, e os governos têm sido reticentes em fazê-lo”, afirma Claudia Costin, presidente do Instituto Singularidades.

Familiares e ícones da MPB revelam a intimidade de João Gilberto
Assista ao segundo episódio do documentário 'Bim Bom, na Batida do João', produzido por VEJA
Genial e genioso, o mestre da Bossa Nova protagonizou ao longo da vida sucessos mundiais e polêmicas não menos ruidosas. Por onde passou ou se apresentou, João Gilberto, morto em 2019, aos 88 anos, deixou um rastro de curiosidade em torno de sua rotina e personalidade singulares. Como diz um trecho da música Desafinado, só privilegiados tinham ouvido igual ao dele e menos ainda conheceram de perto o seu universo particular. É justamente a intimidade do músico o fio condutor do documentário Bim Bom, na Batida do João, que VEJA lançou em parceria com a produtora Doc. Films e disponibiliza a partir deste sábado (9) no seu site o segundo episódio.Assista também à primeira parte: Para fazer um mergulho no mundo privado do dono do banquinho e o violão, a produção entrevistou duas dezenas de amigos e familiares do artista, num total de mais de vinte horas de gravação. O resultado são três episódios (O Dono da Bossa, O Gênio da Perfeição e a Voz) recheados de histórias curiosas, passagens pitorescas e bastidores da criação do gênero musical que projetou João Gilberto à fama planetária. No documentário, o público embarca na intimidade do artista recluso, ensimesmado e temperamental junto com os depoimentos de pesos-pesados da MPB, como Gilberto Gil, Baby do Brasil, Roberto Menescal, Dori Caymmi e Jards Macalé.Bim Bom, na Batida do João traz fotos do dia a dia do músico baiano e um depoimento raro de sua filha caçula – Luísa Carolina, de 19 anos, da união com a jornalista e artista plástica Claudia Faissol, que também pode ser vista falando sobre ele na tela. Entremeando os relatos, o documentário ainda brinda o público com trechos de duas músicas inéditas de João Gilberto, uma feita pelo artista para a neta Sofia Gilberto, de 7 anos, filha do músico João Marcelo com a produtora Adriana Magalhães; e outra redescoberta recentemente por Roberto Menescal.

Os impasses que ainda travam o acordo entre Mercosul e União Europeia
Como acontece sempre em negociações do gênero, o xis da questão é a simetria de ganhos — uma meta dificílima que tropeça nas políticas protecionistas
Na contagem regressiva para o final do ano, a economia brasileira emite alguns sinais preocupantes, com expectativa de crescimento menor do que o previsto do PIB, projeção de déficit público mais elevado e ameaça de aumento da inflação. Nessa maré de perspectivas desanimadoras, foi recebido com alívio e empolgação o anúncio de que a balança comercial acumulou um superávit de quase 90 bilhões de dólares até novembro, o melhor resultado para o período em toda a história. Empurrado por circunstâncias nem sempre controláveis, o desempenho do comércio exterior parece trilhar uma saudável rota ascendente — que se ampliaria consideravelmente com a sempre postergada assinatura do acordo de livre-comércio entre o Mercosul e a União Europeia, uma vigorosa ferramenta econômica cuja negociação se arrasta há mais de vinte anos. Por um momento neste início de dezembro, pareceu que o casamento se concretizaria na reunião de cúpula dos chefes de Estado sul-americanos no Rio de Janeiro, na quinta-feira 7. Infelizmente, foi alarme falso.Enquanto o acordo com a UE não sai, a balança comercial segue se beneficiando do setor agropecuário, com destaque para soja, milho e café não torrado. A parcela do agro no último resultado do comércio exterior brasileiro foi de 76,32 bilhões de dólares, mais da metade do valor acumulado (veja o quadro). Apesar de os preços terem caído, o Brasil conseguiu capitalizar o aumento do volume das exportações, impulsionado por uma safra recorde e pela ocupação de espaços abertos por perturbações globais, como a guerra na Ucrânia, a seca na Argentina e a tensão entre Estados Unidos e China. “O aumento do consumo de carne bovina na China, fruto da recuperação pós-pandemia, também pesou de forma positiva na balança comercial brasileira”, diz Magno Gaia, CEO da Ramax, empresa de logística no ramo de proteína animal.No sentido oposto do pêndulo, as importações caíram — o que indica um enfraquecimento da indústria. “Cerca de 60% da importação brasileira é composta por insumos industriais. Quedas apontam para estagnação”, diz Welber Barral, ex-secretário de Comércio Exterior do Brasil. O setor é um dos que mais tirariam proveito do acordo Mercosul-UE, que prevê, de um lado, a eliminação de tarifas de importação sobre 92% dos produtos que o Brasil vende para a Europa e, de outro, a suspensão de taxas sobre 72% das mercadorias que vêm de lá para cá (essa, a parte que tira o sono dos industriais brasileiros).Como acontece sempre que se negocia um acordo do gênero, o xis da questão é a simetria de ganhos — todo mundo tem de aproveitar igual, uma meta dificílima que, ainda por cima, tropeça nas onipresentes políticas protecionistas. Nos últimos meses, o presidente Lula, à frente do comando rotativo do Mercosul, encabeçou negociações intensas com os líderes europeus para ajustar espinhosas questões técnicas. Tome-se, por exemplo, a queda de braço em torno das licitações para obras públicas — enquanto a UE defende que suas empresas possam participar em pé de igualdade, Lula e os parceiros do Mercosul temem que a concorrência prejudique pequenas e médias companhias nacionais.Outra pendenga é a insistência da Argentina em ter mais tempo para adaptar certos setores em que a Europa está bem mais avançada, como a indústria de veículos elétricos, aos prazos do pacto. Um ponto de atrito cercado de faíscas é a lei ambiental aprovada em abril na UE, que exige comprovação de origem de áreas livres de desmatamento para seis produtos — carne, soja, madeira, café, cacau e óleo de palma — exportados pelo Mercosul, um requisito que cheira a protecionismo e que, segundo o governo brasileiro, desequilibra todo o sistema de cotas do acordo. “Por mais que se arvorem de guardiões do meio ambiente, o que os europeus são mesmo é ferrenhos protecionistas”, disse a VEJA um diplomata próximo a Lula. A tesoura que desata esse nó passa por ajustes delicados. “Precisamos de um mecanismo que compense as perdas com outros produtos ou permita ao Mercosul reduzir a parcela de exportação dos europeus”, resume o ministro da Indústria e Comércio do Paraguai, Javier Giménez.

Plataformas usam IA para fornecer respostas com base em textos sagrados
Elas podem aproximar as pessoas da religião, mas não fazem milagres
Aos poucos, com mais ou menos alarde, em maior ou menor velocidade, os recursos de inteligência artificial (IA) vão se infiltrando na vida cotidiana. Ajudam a definir as preferências culturais, criam padrões para sistemas de segurança e estimulam o consumo com base nos hábitos de cada pessoa. Agora, estão sendo usadas, pasme, como mediadoras da espiritualidade, treinadas para fornecer respostas com base em textos sagrados.Há uma série de novas tecnologias que usam a IA para impulsionar textos sagrados, como o BibleGPT, plataforma que usa o sistema ChatGPT para sugerir trechos do livro sagrado como respostas a questionamentos — de grandes dúvidas da humanidade a temas mais mundanos, como a recomendação de fazer uma prece enquanto cuida das tarefas de casa. Há versões também para a Torá judaica e o Alcorão muçulmano.É um passo interessante demais para ser desdenhado, por “facilitar” a relação das pessoas com a religião. Para especialistas em teologia e comportamento humano, é uma oportunidade de aprofundar o estudo dos textos sagrados, criando correlações entre passagens distintas e ampliando as leituras possíveis. A tecnologia vem sendo aplicada também a outras formas de crença, para além das religiões constituídas e organizadas, como a astrologia e o tarô. Existem vários sites que usam sistemas de IA para fornecer mapas astrais, leituras de cartas e conselhos diversos para as mazelas do dia a dia. É um novo capítulo na longa relação entre a internet e as atividades divinatórias, que inclui a popularização do horóscopo da astróloga americana Susan Miller e as leituras de baralhos ciganos. São, a rigor, usos inofensivos da tecnologia, e em alguns aspectos até mesmo educativos. “A IA pode orientar o processo de discernimento das consciências, separando e identificando virtudes e vícios”, afirma Felipe Sardinha Bueno, mestre em teologia e professor do Instituto São Paulo de Estudos Superiores (Itesp).Em um contexto mais amplo, no entanto, a IA aplicada à religião também oferece riscos. O papa Francisco, dado a apreciar inovações, se manifestou a favor do potencial transformador dos algoritmos, mas com ressalvas. “Tenho certeza de que esse potencial só será concretizado se houver um compromisso constante e consistente por parte dos desenvolvedores dessas tecnologias em agir com ética e responsabilidade”, disse o pontífice em março, após ter sido alvo de uma montagem fotográfica que girou o mundo, ele vestido com um elegante sobretudo branco, sintético.

‘Maestro’: Bradley Cooper mergulha na vida de gênio da música clássica
Filme mostra trajetória de Leonard Bernstein, compositor que viveu intensamente suas paixões
Os adjetivos usados para descrever Leonard Bernstein (1918-1990) são variados e hiperbólicos. Extravagante, complexo e intenso são algumas tentativas de definir a essência do regente, compositor e pianista americano que revolucionou o modo de fazer música clássica — e ainda ajudou a popularizar o gênero fora das elitistas salas de concertos. Classificá-lo, de fato, é uma tarefa inglória: Bernstein era versátil e livre de amarras, no trabalho e na vida pessoal. Quem chegou mais perto de entendê-lo foi sua filha mais velha, Jamie — fugindo de adjetivos, ela resumiu o complexo perfil do pai a uma simples idiossincrasia: “Ele odiava ficar sozinho”. Logo, o artista preferia trabalhar no teatro, em parceria com amigos, ou dar aulas, desafiando as imagens do regente inacessível e do compositor solitário. Na incansável busca por companhia, Bernstein experimentou de tudo (e de todos), diversidade que se reflete em sua obra e no filme Maestro (Estados Unidos, 2023), em cartaz em cinemas selecionados e, a partir de quarta-feira 20, disponível na Netflix.The Joy of MusicDiretor, roteirista e protagonista do longa, além de antigo fã do regente, Bradley Cooper sabia que havia muitos recortes possíveis para uma produção que honrasse o tamanho de seu biografado. A começar pelo óbvio: na função de maestro, Bernstein era um showman de primeira, que adicionava pitadas de rebeldia em peças de mestres clássicos — e o fazia com gestos largos e teatrais (e uma boa dose de suor). Foi também um compositor incomparável, transitando da sinfonia ao balé, até a ópera, o jazz e o teatro musical — é dele a trilha de Amor, Sublime Amor, sucesso da Broadway que conquistou o cinema. Foi apresentador de TV, ativista e educador. Era festeiro, usava drogas, e amou homens e mulheres. Cooper optou, quem diria, pelo caminho mais difícil: em vez de listar feitos, Maestro abraça a aversão do regente à solitude e coloca sob os holofotes sua agitada vida amorosa e social — pontuada, em segundo plano, pelos grandes momentos de sua carreira. Na trilha sonora ao fundo, sua música expõe o que não é dito, das aflições e desejos às dores do protagonista.Famous Father Girl: A Memoir of Growing Up BernsteinBernstein foi casado com a atriz costarriquenha Felicia Montealegre (Carey Mulligan), relação de idas e vindas que durou mais de trinta anos, apesar das escapadas do regente com homens — a esposa sabia da bissexualidade do marido. A união resultou em três filhos: Jamie, hoje com 71 anos; Alexander, de 68; e Nina, de 61. O trio foi fundamental na defesa de Cooper quando uma polêmica vazia ameaçou a reputação do filme: para se parecer mais com Bernstein, o ator usou uma prótese de nariz — maquiagem apontada nas redes como jewface, termo pejorativo em inglês para atores que tentam se assemelhar a judeus. A família discordou da gritaria. “Leonard Bernstein tinha um belo e enorme nariz. Bradley usou maquiagem para aumentar a semelhança entre eles — e estamos de acordo com isso”, diz trecho do comunicado dos filhos.The Leonard Bernstein LettersO nariz é só uma ponta dos esforços despendidos por Cooper, que já figura entre os favoritos ao Oscar de melhor ator em 2024. Steven Spielberg iria dirigir o filme, mas passou a batuta ao colega após assistir a um primeiro corte de Nasce uma Estrela, longa com Lady Gaga que marcou a estreia do ator na direção, em 2018. Ao lado de Martin Scorsese, Spielberg produziu Maestro, enquanto tirava da gaveta outra homenagem a Bernstein, uma nova e belíssima adaptação de Amor, Sublime Amor (2021). Paralelamente, Cooper deu início à preparação, que consistiu em seis anos de pesquisa e aulas de regência. A dedicação fica explícita na cena de seis minutos em que o ator conduz, ao vivo, a Orquestra Sinfônica de Londres na Catedral de Ely, na Inglaterra, reproduzindo a memorável apresentação de Berns­tein no local, em 1976. Cooper ainda se tornou presença constante nos ensaios da Filarmônica de Nova York, da qual Berns­tein foi titular entre 1958 e 1969. A orquestra deu ao regente, em 1943, aos 25 anos de idade, a chance de conduzir um concerto no Carnegie Hall substituindo o maestro oficial, que ficara doente. A apresentação aclamada se deu no improviso, sem ensaio, nem partitura.Filho de imigrantes judeus ucranianos, Leonard Bernstein nasceu em Lawrence, em Massachusetts, e se dedicou à música desde a infância, com incentivo da mãe e oposição do pai. Estudou em Harvard e se embrenhou no jazz, tocando em casas noturnas antes de entrar para a Filarmônica de Nova York. Nos anos 1960, se tornou figura incontornável da cultura pop americana, ao lado de gigantes como Frank Sinatra e Ella Fitzgerald. Sua vida distante da moral e dos bons costumes era fonte de rumores e olhares tortos. Enquanto isso, ele se preocupava em fazer história. Na impressionante peça Missa, colocou em harmonia orquestra, guitarras e coro — uma mistura herege que fazia brilhar os olhos do regente rock star.

O eterno retorno
Uma alternativa para a educação: financiar a demanda, e não a oferta, como faz o ProUni
“Sete entre dez alunos brasileiros não sabem o mínimo em matemática”, dizia uma manchete. Soa como um flashback de três ou seis anos atrás. Espécie de eterno retorno nietzschiano, numa livre interpretação, com uma pitada de tragédia. O resumo é o seguinte: estamos entre os 25% pior situados, no ranking de 81 países pesquisados e não melhoramos substancialmente nada, desde 2009. Apenas 27% de nossos alunos alcançam um nível básico de proficiência, em matemática, contra 69% nos países da OCDE. O teste é o Pisa, feito pela OCDE, a cada três anos, com estudantes de 15 anos. Diante dos resultados, as reações são as de sempre. Uma parte aposta na guerra política. A culpa seria dos “treze anos de PT” e de “Paulo Freire”; ou então do “desmonte”, de Bolsonaro. Outra parte aposta nas platitudes de sempre: “mudar os currículos”, “treinar professores”. Frases que soam bem, dependendo da ocasião. E, por óbvio, não dão em nada.O teste revela a existência de dois Brasis. Um país representado pelas redes estatais de ensino, estaduais e municipais, que atendem mais de 83% dos alunos, com média perto de 360 pontos. Próxima à de países como o Kosovo e o Marrocos, nas últimas posições da tabela. E há o Brasil feito das escolas de gestão privada, que representam 13,3% dos alunos, com média de 456 pontos. Próxima à dos Estados Unidos. Há um abismo entre esses dois Brasis, que em geral empurramos para debaixo do tapete. O aspecto central, aqui, é: não há uma crise “genérica” da educação brasileira. O que há a falência crônica de nosso modelo de gestão estatal da educação. O mesmo problema que atinge basicamente toda a gestão de serviços estatais no Brasil. Nossos presídios e hospitais estatais; nossos antigos aeroportos geridos pela Infraero, quem vêm sendo hoje concedidos. Esse diagnóstico, diga-se de passagem, já é feito desde os anos 1990, à época da reforma do Estado. O que fazemos, na educação pública, é transferir para os mais pobres a ineficiência do setor público, sua burocracia, seu mando corporativo, sua falta de meritocracia, competição e incentivos adequados.O modelo funciona como um tipo de “tragédia dos comuns”. Um sistema em que nenhum dos agentes que trabalham nele paga a conta dos péssimos resultados produzidos pelo próprio sistema. Os professores da rede pública de São Paulo podem faltar trinta dos 200 dias letivos do ano, como mostrou o TCE. Não dá nada. Os secretários e dirigentes que se sucedem podem fazer um bom ou mau trabalho. Consequência zero. Governadores e prefeitos, idem. Se a performance dos alunos aumentou ou deixou de aumentar, não fará muita diferença nas eleições. As escolas, por sua vez, também não se responsabilizam diante dos pais. Se os alunos não aprendem, é fácil pôr a culpa no “governo”, na “falta de recursos”. Ou simplesmente não dizer nada. No fim do dia, qual seria mesmo a alternativa dos pais? Eles podem trocar de escola? A resposta é evidente. E já aí se vê o tamanho do nosso hiato social.“Uma alternativa: financiar a demanda, e não a oferta, como faz o ProUni”Por que mantemos esse sistema? Há muitas respostas para isso. Há um enorme ecossistema de corporações e “especialistas” em educação que vivem à sombra do sistema estatal. Os sindicatos mantendo seu monopólio; os “especialistas” produzindo recomendações que nunca funcionam, mas que por alguma razão lhes garantem um mercado de consultorias, institutos e conferências. Longe de tudo, no mais perfeito silêncio, o usuário. Os pais. As famílias desses mais de 83% de alunos presos a um sistema que ensina muito pouco, e sobre o qual eles não têm poder. Vai aí a grande ironia: nosso sistema de educação pública é desenhado por uma elite que não utiliza, nem jamais utilizará, o próprio sistema. Tempos atrás vi isso de uma maneira que me tocou. A prefeitura de São Paulo fez um contrato com o Liceu Coração de Jesus, permitindo que os alunos de menor renda estudem em uma escola antes acessível apenas à classe média. O ganho era evidente para aquelas crianças. Nossos sindicalistas e “especialistas”, no entanto, discordam. Em uma audiência, eles foram lá com seu tradicional mantra “só escolas estatais”. Foram contraditados de maneira firme pelo representante dos moradores: “A única coisa que queremos”, disse ele, “é que estes alunos tenham as mesmas oportunidades que os alunos de bairros chiques”. Ele era o quase solitário usuário. Em regra ausente nas mesas e gabinetes em que se decide sobra a educação no Brasil.O interessante é que temos ótimas alternativas para mudar. Uma delas consiste em inverter a equação educacional: financiar a demanda em vez de financiar a oferta. É o que faz o ProUni no Brasil. Modelos em que o governo financia os alunos, ofertando bolsas, e permite a cada um escolher onde estudar. É o modelo amplamente testado em países com a Suécia e Chile. A sua vantagem é a oferta aos mais pobres de um direito “sagrado” de que só as famílias mais ricas dispõem no Brasil: escolher onde seus filhos irão estudar. Há um princípio ético aí. Crianças não são peças de uma engrenagem, que o Estado tem o direito de encaixar onde bem entender. Pelo número do CEP, por exemplo. O modelo tem ainda a vantagem de permitir que crianças de maior e menor renda; brancos e negros, estudem juntos. O que é vital para produzir maior equidade ao longo da vida.Outro modelo é o do estabelecimento de contratos entre os governos e boas escolas privadas. Isso pode ser feito via PPPs, via o modelo das Organizações Sociais, com organizações filantrópicas, ou ainda via os modelos como Senai e Senac. Alternativas não nos faltam. Temos os aeroportos concedidos ao setor privado, os parques, como o Ibirapuera, em São Paulo. E ainda os hospitais geridos por organizações de excelência, como os hospitais Albert Einstein e Sírio-Libanês. Tudo isso é amplamente sabido. Apenas na educação parece vigorar um certo pensamento metafísico segundo o qual “tudo deve ser eternamente um monopólio estatal”, independentemente de qualquer resultado obtido pelo sistema.O que precisamos, no Brasil, é colocar o usuário, isto é, os alunos e famílias de menor renda, no centro do debate educacional. O desafio não é defender este ou aquele sistema, mas saber qual deles o atende os estudantes. E deveríamos perguntar isso a eles, seus pais, suas famílias: que modelo preferem? Que tipo de escola pode produzir os melhores resultados, além de atender a critérios éticos, como o direito de escolha? Por fim, há um desafio ético a ser enfrentado. Vencer a ideologia perversa que ronda nosso debate educacional, segundo a qual “os alunos não aprendem porque são pobres”. A renda, por óbvio, afeta o desempenho. Mas não o define. É exatamente por isso que a escola que atende os mais pobres precisa ser de excelência. E que a partir daí nossas crianças e jovens aprenderão. Florescerão, como é seu direito. E ajudarão a construir um grande país para os que virão à frente.

Após ser preso e se afastar da política, Genoino tenta voltar à ribalta
Ex-presidente do PT condenado no escândalo do mensalão conversa com Lula e retoma participação em atividades partidárias
Desde que retornou ao Palácio do Planalto, no início do ano, o PT tem se empenhado em editar alguns capítulos da história, especialmente os capítulos mais deletérios que envolveram o partido no passado recente. O mensalão, por exemplo, é uma prioridade. Em 2005, durante o primeiro governo Lula, descobriu-se que os petistas desviavam algumas dezenas de milhões de reais dos cofres públicos para comprar apoio político no Congresso. As provas obtidas durante as investigações, contundentes, levaram o Supremo Tribunal Federal (STF) a condenar e prender os principais dirigentes da legenda. Na nova versão petista, o escândalo foi uma invenção dos adversários, uma conspiração que teria contado até com a participação da CIA, o serviço de inteligência dos Estados Unidos. Nada mais justo, portanto, do que resgatar a imagem daqueles que teriam sido injustamente punidos. O ex-ministro da Casa Civil José Dirceu, o ex-presidente da Câmara dos Deputados João Paulo Cunha e o ex-tesoureiro Delúbio Soares — que cumpriram penas por corrupção e lavagem de dinheiro — já se reposicionaram. Agora é a vez de José Genoino, um dos mais emblemáticos personagens do caso.O ex-deputado presidia o PT na época do escândalo. Era um parlamentar respeitado e influente no Congresso, onde exerceu sete mandatos. Condenado a quatro anos de oito meses de prisão por corrupção ativa, renunciou, cumpriu oito meses em regime semiaberto na penitenciária da Papuda, em Brasília, foi solto em 2014 e, depois disso, se afastou do partido e da vida pública. Seus amigos relatam que, após o escândalo, ele se tornou uma pessoa triste e amargurada. E o motivo era perfeitamente compreensível: Genoino teria se envolvido acidentalmente na história. Como presidente do partido, assinou um contrato que simulava um empréstimo bancário — na verdade, uma artimanha para dar aparência legal à entrada de dinheiro ilegal nos cofres da legenda. Ex-guerrilheiro, ele sempre afirmou que não sabia da tramoia, justamente porque a gerência dos assuntos financeiros ficava sob a responsabilidade da tesouraria do PT, na época comandada por Delúbio Soares. Os ministros do STF não deram crédito a essa versão.Com a nova ascensão de Lula e do PT, Genoino, a exemplo dos antigos companheiros, decidiu deixar o ostracismo e tentar um novo recomeço. Aos 77 anos, ele conversa com o presidente, voltou a participar das atividades partidárias e, bem ao seu estilo, falar sobre tudo. Ele foi umas das estrelas escaladas para palestrar na Conferência Eleitoral do PT, um encontro que reúne militantes, políticos e pré-candidatos às eleições municipais do ano que vem. O ex-deputado quer voltar a influir nos rumos do partido, mas apenas como militante. Nada de cargos nem mandatos. “O Lula conhece minhas opiniões, e eu disse para ele que não ia disputar eleição. Ele podia ficar tranquilo que eu jamais ia reivindicar qualquer espaço político no governo”, disse ele, numa das muitas entrevistas que concedeu nos últimos meses. Entrevistas, é bom que se diga, para blogs de amigos e sites simpáticos ao partido. Na condição de militante petista, o ex-deputado mantém o estilo metralhadora, que fez dele um dos parlamentares mais atuantes durante os 26 anos em que esteve no Congresso.

“Evitei a morte de crianças”, diz brasileiro que deteve ataque na Irlanda
Caio Benício, 43, conta como conseguiu impedir um massacre em frente a uma escola no país
Aquela quinta-feira parecia um dia como qualquer outro. Sou entregador e estava na moto, no centro de Dublin, na Irlanda, fazendo meu trabalho. Aí avistei uma confusão na rua. Ia passar direto, num impulso de seguir a vida, mas estranhei ao ver de relance uma mulher e crianças na briga. Rapidamente, freei, larguei a moto e corri para o local. O tumulto era na frente de uma escola. Me aproximei para entender o que se passava e percebi que lá estava um homem com uma faca diante de alunos de 4, 5 anos. De repente, em segundos, assisti ao horror. O sujeito enfiou a faca no peito de uma menininha. Tirei meu capacete e parti para cima do criminoso. Desferi contra ele um primeiro golpe com toda a força, o que o fez cair no chão, inconsciente, e ainda dei mais alguns golpes. A partir daí, só tenho flashes de memória, de tão dolorosa e traumática a cena.Foi tão intenso que fiquei desorientado, querendo me afastar dali. Enquanto tentava me recompor, a polícia e a ambulância chegaram. A garota passou então a receber massagem cardíaca de um médico. Eu tremia, em estado de choque. Sou pai de dois filhos e me coloquei no lugar dos outros, uma multidão desesperada atrás de informações sobre suas crianças. O ataque, só me dei conta depois, também feriu uma professora, perfurada pela faca ao proteger os alunos. Me encaminharam à delegacia, onde precisei tomar calmante antes de prestar depoimento. Nas horas que se sucederam, começou a circular pela cidade que o homem responsável pela agressão, agora preso, seria um argelino com cidadania irlandesa. As ruas logo se encheram de manifestantes, num quebra-quebra que acabou virando ato político contra a imigração. Para mim, não importa a origem do assassino. A questão é a inexplicável crueldade com que agiu, uma selvageria inaceitável.

Erupção iminente de vulcão atrai visitantes à Islândia
Eles são movidos pelo fascínio pela beleza, pelo poder de destruição e pela imprevisibilidade
Desde o fim de outubro, a Islândia está em polvorosa. Na região su­does­te, onde fica o vulcão Fagradalsfjall, uma série de movimentos estranhos começou a atrair a atenção do governo local e do restante do mundo. Produzidos por uma lenta corrente de magma que se movimentava sob a terra, centenas de pequenos terremotos diários acenderam o sinal de alerta da comunidade próxima. Duas semanas depois, já no início de novembro, o surgimento de um buraco com cerca de 1 metro de profundidade no meio de Grindavík, uma cidade a 40 quilômetros da capital islandesa, Reykjavik, fez com que as autoridades ordenassem a saída dos 3 000 moradores.A região onde fica o Fagradalsfjall, a península de Reykjanes, tem intensa atividade vulcânica. No seu entorno, o mais recente sinal de algum distúrbio aconteceu em 1240, quase oito séculos atrás. Esse vulcão em especial, cujo nome banhado de consoantes significa “bonita montanha do vale”, ficou inativo por quase 6 000 anos antes de voltar a se agitar, em 2021. Numa noite, após alguns tremores, a lava transbordou do cume da montanha. Depois disso, voltou a acordar duas vezes, uma em 2022 e agora.Brota algum receio, dado o histórico. Há treze anos, uma outra erupção, a do impronunciável Eyjafjallajökull, ao menos para quem não domina o idioma islandês, chegou a provocar o fechamento por algumas horas do espaço aéreo europeu, por segurança. Mas foi só o susto. “Na Islândia, a lava é mais líquida, formada de basalto, e por isso a atividade característica é apenas vazar através de uma fissura”, disse a VEJA a astrônoma e vulcanologista da Nasa, Rosaly Lopes. “A rigor, os eventos mais perigosos são os explosivos, e isso depende do tipo de rocha da região. O magma dos vulcões nas Filipinas ou no Japão, por exemplo, é mais viscoso e tem um maior risco de explodir.” Ufa…Os islandeses, na verdade, estão acostumados com vulcões, a ponto de tratá-los com respeito e carinho. Os pescadores de cidades da costa são forçados a se virar, com alguma frequência, para desviar o fluxo da atividade vulcânica, como aconteceu recentemente na região sul, em Heimaey, a segunda maior ilha do país. A frequência absurda de extravasamento de magma tem uma explicação: a Islândia repousa na divisa entre duas placas tectônicas, a euroasiática e a norte-americana. Por isso, o vulcanismo está constantemente moldando o território e atraindo turistas.

A estratégia por trás do avanço em velocidade alucinante da asiática Shein
A loja digital destroça rivais em diversos países — inclusive no Brasil — com um plano que combina preços baixos e lançamento frenético de coleções
Em uma cena impactante de American Factory, vencedor do Oscar de melhor documentário em 2020, operários chineses são instados a responder qual é o lema que seguem no trabalho. Em uníssono, eles bradam que “ficar parado é andar para trás”. No mundo da moda, poucas empresas, talvez nenhuma, identificam-se tanto com essa premissa quanto a varejista on-line Shein. Fundada na China em 2008 pelo discreto empresário Chris Xu e atualmente com sede em Singapura, a empresa só caminha para a frente — e em velocidade alucinante. Em poucos anos de existência, a Shein se tornou um fenômeno global, devorando a concorrência com uma estratégia que une preços baixos e lançamento frenético de coleções. Sua nova investida surpreendeu pela ousadia. Há alguns dias, a companhia protocolou um pedido de abertura de capital nos Estados Unidos, apesar de as autoridades americanas estarem de olho em seus polêmicos métodos de atuação.A Shein diz que espera atingir um valor de mercado de 90 bilhões de dólares no IPO (oferta pública inicial de ações, na sigla em inglês). Se vingar, será o segundo maior montante para uma abertura de capital nos Estados Unidos, atrás do Alibaba, site chinês avaliado em 169 bilhões de dólares em 2014. Ainda que as entidades regulatórias impeçam que a Shein acesse o mercado de capitais local, seu poderio é inquestionável. Estima-se que a companhia tenha faturado 23 bilhões de dólares em 2022, quase o mesmo que a varejista sueca H&M, com seus 76 anos de história. A Shein é o principal aplicativo de compras em 56 países, mas seus produtos chegam a pelo menos 150 mercados.Fazer sucesso no mundo dos negócios, claro, é louvável, mas há pontos de interrogação que pairam sobre sua trajetória. O Índice de Transparência da Moda de 2023, da associação global Fa­shion Revolution, atribui nota zero à rastreabilidade da cadeia de produtos da Shein, que fica atrás de 178 das 250 empresas analisadas. Entre os principais concorrentes diretos da asiática, a sueca H&M obteve a melhor pontuação, com nota 74, numa escala de zero a 100. Aliados à falta de transparência, os preços baixíssimos praticados pela Shein abrem margem para especulações sobre supostas violações trabalhistas. Enquanto um vestido da espanhola Zara custava, em média, 48 dólares no mercado americano em 2022, a concorrente asiática cobrava 16 dólares por item idêntico, segundo a plataforma Statista. Como se dá o milagre?

A atriz de ‘Cangaço Novo’ que desperta atenção da Globo
Sucesso no Prime Video, ela fará 'Guerreiros do Sol', do Globoplay
Natural de Natal, no Rio Grande do Norte, a atriz Alice Carvalho, 27 anos, anda feliz da vida com a presença frequente do Nordeste “de raiz” nas novas produções audiovisuais. “Isso não apenas enriquece a autenticidade da representação cultural do país, como também oferece oportunidades de carreira para talentos locais”, diz. Ela sabe do que fala: interpretou a protagonista Dinorah em Cangaço Novo, série de oito episódios sobre a saga moderna de cangaceiros sanguinários no interior nordestino, apontada como uma das melhores do ano. A preparação foi pesada, com treinamento no manuseio de armas de fogo, equitação, levantamento de peso e técnicas de muay thai e jiu-jítsu. “Usei muito pouco dublê”, orgulha-se.

Prazo esgotado: Febraban conclui proposta para rotativo no cartão
A proposta precisa ser enviada com antecedência ao Banco Central e ao Conselho Monetário Nacional, que fará sua última reunião do ano no dia 21


Os dois principais problemas da tragédia de Maceió
Entenda 
A petroquímica Braskem, responsável pelo afundamento do solo em Maceió, publicou anúncios em órgãos de comunicação nesta sexta, 8, nos quais relata uma série de medidas tomadas na mina de sal-gema explorada.Eles fazem parecer que está tudo bem, e não está, já que uma cratera de até 300 metros de diâmetro pode ser aberta no bairro Bom Parto, da capital alagoana.A questão é muito simples: se a petroquímica tivesse feito tudo certo na região de exploração, o chão não estava afundando como está, de forma desesperadora.A Braskem é uma empresa grande, forte, poderosa, com dois grandes acionistas – a Odebrecht, que agora se chama Novonor, e a estatal Petrobras.Precisa dizer mais alguma coisa?Todos os esforços pelos dois acionistas têm que ser realizados no sentido de resolver o problema criado por eles.Não adianta prestar contas de quem indenizou, o quanto investiu, quem tirou de que lugar para por em outro, porque não tem sido suficiente.DISPUTAS POLÍTICASEssa é a esfera econômica, do negócio. Já na outra, a política, é também preciso pontuar alguns graves problemas.As lideranças locais, que deveriam estar unidas em prol da solução, deixaram as velhas rivalidades falarem mais alto, e dividiram-se sobre fazer ou não uma Comissão Parlamentar de Inquérito.Sim, é importante investigar.Mas a situação do aliado de Arthur Lira contra o de Renan Calheiros – ou do ex-chefe do estado que é ministro do governo Lula e tem preferências – não contribui.Eles estão se dividindo numa briga política local quando têm uma coisa bem mais grave acontecendo.

Nua, mas não pelada: a polêmica moda que cria ilusões de ótica do corpo
Chamada de trompe-l’oeil, estética bebe do surrealismo e imita contornos e formatos de seios e bumbum
Em tempos em que o real se confunde com o virtual, e o digital toma proporções gigantescas, uma tendência de moda volta a ganhar força entre fashionistas e celebridades: o trompe-l’oeil (em português, engana os olhos), técnica de estamparia que proporciona um efeito visual tridimensional à roupa e cria ilusões de ótica.Trata-se de uma estética que essencialmente imita a silhueta do corpo humano, criando ilusões de ótica sobre os contornos e formatos de seios, bumbum, abdômen e até ondas de calor. Cada vez mais realistas e de altíssima definição, graças aos avanços das tecnologias de estamparia, são capazes, inclusive, de enganar não só os olhos, mas os próprios algoritmos das redes sociais, que programados para censurar a nudez e os mamilos femininos, por exemplo, impedem a publicação dos tais looks, dada a semelhança. Outras vezes, porém, eles conseguem passar incólumes pela “censura”, permitindo que estrelas como Anitta, Camila Queiroz e Bruna Marquezine emplaquem seus os seios em seus feeds “mostrando tudo.”Real, Irreal e SurrealDa turma fashionista, o apreço por essas peças bebe de outras fontes. O universo revolucionário da estilista italiana Elsa Schiaparelli, que usava e abusava de recursos desse tipo como parte de sua criação surrealista é uma inspiração. Assim como o trabalho do francês Jean Paul Gautier, maior responsável pela popularização do trompe-l’oeil nos anos 1990, com seus lendários modelitos que não só imitavam os formatos do corpo de esculturas gregas e simulavam a própria roupa com linhas de diferentes diâmetros para contornar a silhueta humana, mas explorava desenhos geométricos e coloridos que remetiam às ondas de calor. É dele também a icônica coleção inspirada na obra do pintor húngaro Victor Vasarely, um dos grandes nomes da Op Art.Recentemente, Gautier voltou às raízes e criou duas controversas coleções de trompe-l’oeil: uma com a influenciadora Lotta Volkova, em que os vestidos imitavam os naked dress e pareciam trazer a mulher completamente nuas, e agora com o designer Glenn Martens para a coleção de inverno 2023 da Y/Project, inspiradas em seu próprio trabalho de 1996, “Trompe L’œil Statue”, ressaltando a nudez das estátuas gregas femininas.

Após Reino Unido, EUA liberam técnica inovadora para edição do DNA
Método laureado com Nobel em 2020 foi aprovado para pacientes com doença falciforme acima de 12 anos; preço é gargalo
Os Estados Unidos se tornaram nesta sexta-feira, 8, o segundo lugar do mundo a aprovar a terapia inovadora CRISPR-Cas9 para pessoas com doença falciforme, condição hematológica que causa fortes dores e pode levar à morte. Conhecido como “tesouras genéticas”, o tratamento de edição precisa do DNA foi liberado no mês passado no Reino Unido e, 2020, recebeu o Prêmio Nobel de Química.A liberação concedida pela Food and Drug Administration (FDA) foi para o tratamento Casgevy. Na ocasião, também foi aprovada a terapia baseada em vetor viral Lyfgenia. Ambos os métodos utilizam células-tronco dos próprios pacientes e são indicados para pessoas com 12 anos ou mais.“As terapias genéticas carregam a promessa de oferecer tratamentos mais efetivos e direcionados aos alvos especialmente para indivíduos com doenças raras, que têm opções limitadas de tratamento”, disse, em comunicado, Nicole Verdun, diretora do escritório de Produtos Terapêuticos do Centro de Avaliação Biológica e Pesquisa da FDA.O geneticista Salmo Raskin, presidente do Genetika Laboratórios, diz que o uso da terapia é um avanço para o tratamento da doença falciforme. “É um procedimento que envolve um transplante de medula, mas do próprio paciente. O tratamento atual já usa, só que de um doador e, em 80% dos casos, ele não é compatível.”Segundo Raskin, a terapia é eficaz na correção do problema. “O organismo começa a produzir hemoglobinas que funcionam bem, visto que a doença faz com que as elas não carreguem oxigênio corretamente para as células.”O preço do tratamento é um gargalo. Segundo um artigo publicado no periódico científico Nature, o valor final da terapia é estimado em 2 milhões de dólares, algo perto de 10 milhões de reais, por pessoa.“Isso torna a recém-aprovada terapia para anemia falciforme um caso emblemático: apesar de seu potencial, seu alto custo pode limitar quem pode se beneficiar dela. Mais do que nunca é a hora de a comunidade científica se voltar a buscar inovações para redução do custo e ampliar o acesso”, afirma Bruno Solano, médico especialista em terapia celular e pesquisador da Ciência Pioneira.Ao lado de pesquisadores do Innovative Genomics Institute – organização fundada pela vencedora do Nobel Jennifer Doudna – , Solano está trabalhando para desenvolver alternativas mais acessíveis. “Temos avançado bastante para modificar o processo de produção destas células modificadas geneticamente no laboratório, tornando-o mais simples e de menor custo.”Em outubro, o Ministério da Saúde apresentou, pela primeira vez, uma panorama sobre a doença falciforme, condição genética que afeta principalmente a população preta e parda. São estimados 60 mil a 100 mil casos no país e foi estabelecido que a doença é de notificação compulsória.Detectada pelo teste do pezinho, teve incidência de um caso a cada 2,5 mil nascidos vivos entre 2014 e 2020. A mortalidade por doença falciforme foi de 0,22 a cada 100 mil habitantes, especialmente na população de 20 a 29 anos.Também chamada de anemia falciforme, ela se caracteriza por uma mutação no gene que produz a hemoglobina, resultando em glóbulos vermelhos do sangue (hemácias) em formato de foice ou meia lua, quando deveriam ser redondos. Pessoas com esse quadro podem ter anemia, crises de dor, má circulação e complicações renais.

Deltan: absolvição de Dirceu foi técnica, mas juiz cita prática criminosa
Ex-coordenador da força-tarefa da Lava Jato em Curitiba foi um dos autores da ação contra o ex-ministro petista
O ex-procurador Deltan Dallagnol, que era coordenador da força-tarefa da Lava Jato em Curitiba, disse nesta sexta-feira, 8, que a sentença que absolveu o ex-ministro da Casa Civil José Dirceu se amparou em questões técnicas mas, no mérito, reconheceu a prática dos crimes de lavagem de dinheiro que o petista foi acusado. O ex-deputado federal encabeçou o grupo de procuradores que ofereceu a denúncia em 2017.Dirceu recorre em Brasília de uma outra condenação vinda de ações da força tarefa. Naquele caso, ele também foi acusado do crime de lavagem de dinheiro. De acordo com Dallagnol, a matemática da absolvição na quinta-feira, 7, levou em conta regras processuais penais, e não propriamente pela inexistência de crime.“Quando o juiz entende que há uma continuidade criminosa, ele aplica a pena do crime uma vez e a aumenta de um sexto a dois terços. Como no outro processo a pena já havia sido aplicada com um aumento máximo de dois terços, o juiz entendeu que se condenasse Dirceu mais uma vez, não poderia aumentar mais a sua pena”, disse o ex-procurador a VEJA.A sentença absolutória é assinada pelo novo juiz da 13ª Vara Federal de Curitiba, Fábio Nunes de Martino, que sucede Fernando Appio, Gabriela Hardt e Sergio Moro, que passaram pela cadeira. Além de Dirceu, Luiz Eduardo Oliveira e Silva (irmão do ex-ministro) e Walmir Pinheiro Santana foram igualmente beneficiados pela absolvição.

França condena seis jovens por decapitação de professor
Caso que chocou o país aconteceu em subúrbio de Paris em 2020
Seis adolescentes foram condenados num tribunal da França nesta sexta-feira, 8, por participarem em 2020 da decapitação do professor de história Samuel Paty, 47 anos. Ele foi assassinado em frente à escola onde trabalhava num subúrbio de Paris por Abdoullakh Anzorov, 18 anos, de origem chechena, que por sua vez foi morto a tiros pela polícia logo após o ataque.No julgamento a portas fechadas, cinco dos jovens, com idades entre 14 e 15 anos na época, foram condenados por ajudarem o assassino a identificar Paty. E uma menina, que tinha 13 anos durante o ocorrido, foi considerada culpada por ter feito acusações falsas e comentários caluniosos a respeito do docente.Em depoimento, os adolescentes disseram que não sabiam que Paty seria morto. Eles vão enfrentar penas de prisão de até dois anos e meio. Todos receberam penas de prisão breves ou suspensões, e foram obrigados a permanecer na escola ou no emprego durante a duração das penas suspensas, com exames médicos regulares.Oito adultos também são acusados em conexão com o caso e comparecerão a um tribunal criminal especial.+ França: corte inicia julgamento de 6 jovens por decapitação de professorO crime brutal que chocou o país ocorreu depois de Paty mostrar, em sala de aula, caricaturas do profeta Maomé, em um contexto de discussão sobre liberdade de expressão. O gesto irritou alunos e pais muçulmanos, já que a maioria dos seguidores do Islã condena representações de profetas, uma blasfêmia sob a religião.

Pesquisa revela que dia da semana os brasileiros comem mais fora de casa
Levantamento inédito foi realizado pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas com base nos dados de cerca de 300 milhões de transações da Alelo


Modelo da BYD chegará ao Brasil com novo nome e pode custar R$ 100 mil
Veículo que faz sucesso na China deve chegar ao Brasil em alguns meses


O encontro de Lula com a nata da MPB
Presidente estava no Rio de Janeiro para compromissos de agenda


Maduro assina decretos e avança na anexação de Essequibo, na Guiana
Conjunto de decretos procura transformar região de Essequibo, rica em petróleo e administrada pela Guiana, no estado venezuelano de "Guiana Essequiba"
O presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, assinou nesta sexta-feira, 8, um conjunto de decretos para transformar a região de Essequibo, administrada pela Guiana, no estado venezuelano de “Guiana Essequiba”. No último domingo, o líder de Caracas bradou a “vitória esmagadora” do plano de tomada do território após a divulgação do resultado do controverso plebiscito realizado entre os eleitores do país – mais de 95% daqueles que foram às urnas votaram a favor da criação do novo estado.Ainda na terça-feira, Maduro adiantou a intenção de avançar no plano através de decretos. Entre eles estão a formação de uma comissão para debater estratégias para anexação; a criação do Alto Comissariado para a Defesa e da Zona de Defesa Integral da Guiana Essequiba; a oficialização do novo mapa da Venezuela, incluindo a área confiscada, bem como a sua divulgação em colégios, escolas secundárias e universidades do país.Essequibo, rica em petróleo e minérios, receberá um setor da estatal Petróleos de Venezuela (PDVSA) e a concessão de licenças para exploração de gás, petróleo e mineração. A região será administrada pela advogada Rodriguez Cabello, com sede na cidade de Tumeremo, na Venezuela. Os 125 mil habitantes, por sua vez, terão acesso a um plano de assistência social e à nova carteira de identidade. Um censo também será realizado.+ Maduro vai à Rússia se encontrar com Putin em meio à crise com GuianaA disputa entre Guiana e VenezuelaA região conturbada, de 160 mil km², compõe 74% do território da Guiana, país que administra a área desde 1996, ano em que declarou independência do Reino Unido. A Venezuela contrapõe que o local foi retirado de seu domínio pela arbitrária sentença de Paris, de 1899.A disputa voltou a esquentar em 2015, quando foi descoberto petróleo na região de Essequibo. Estima-se que, por lá, existam reservas de 11 bilhões de barris. A maior parte estaria “offshore”, ou seja, no mar. Por causa das reservas fósseis, a Guiana tornou-se o país sul-americano que mais cresce nos últimos anos.As assinaturas desta sexta-feira buscam, então, colocar um ponto final da história, com data marcada: 2030. Segundo Maduro, a escolha do calendário tem como objetivo “cumprir o mandato do povo que votou pelo sim”, referindo-se ao referendo de domingo. A consulta pública, no entanto, não possui valor vinculativo e, portanto, não oferece um sinal verde para que o esquerdista coloque as polêmicas intenções em prática.

A violência assusta, mas Lula e os governadores nada propõem
A política de segurança brasileira está redondamente equivocada, mas não há sinal de que vá mudar
Em Brasília, a Polícia Federal descobriu que o Primeiro Comando da Capital enviou para a capital uma equipe com a tarefa de realizar uma operação que teria como alvos o presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira e o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco. O comandante da Aeronáutica, brigadeiro Marcelo Damasceno, recebeu uma ameaça de morte cujo autor diz ser outra facção criminosa, o Comando Vermelho. Há poucos meses, a PF abortou uma operação do PCC para sequestrar Sergio Moro. No Rio de Janeiro, casos recentes de assaltos e agressões no bairro de Copacabana levaram “justiceiros” (isto é, criminosos) a se organizar para fazer justiça com as quatro mãos. É o tipo de resposta que, há cerca de 20 anos, levou originalmente à criação das milícias que hoje aterrorizam a população. Mesmo assim, um deputado estadual bolsonarista apresentou projeto para a criação de milícias de moradores, pagas pelo Estado (!), para agir na contenção da violência onde moram. Há pouco mais de um mês, no ataque terrorista mais assustador de que se tem notícia no estado, foram queimados 35 ônibus e 1 trem para protestar contra a morte de um miliciano em uma operação policial. Quando o assunto é violência, no entanto, Brasília e Rio estão longe de ser casos isolados, nem sequer estão entre os maiores problemas do Brasil. Segundo o Fórum Brasileiro de Segurança Pública de 2022, o Rio está em 20º lugar na lista de homicídios nas capitais. O Distrito Federal inteiro apresenta a taxa mais baixa dos últimos 46 anos, e estaria em penúltimo se estivesse na lista. Os campeões da violência são Macapá, Salvador e Manaus.Nem por isso Brasília e Rio deixam de ser emblemáticos. A capital é o centro do poder no país: o fato de organizações criminosas ameaçarem figuras importantes da República demonstra seu grau de ambição e atrevimento. O Rio não só é uma espécie de vitrine do Brasil, como muitas das iniciativas ali criadas acabam sendo exportadas para o resto do país (é o caso das facções do tráfico, que datam dos anos 1970, com a criação do Comando Vermelho). Não há a menor dúvida de que nossa política de segurança está redondamente equivocada. A Guerra às Drogas, em prática há 40 anos, só tem aumentado a violência. E as abordagens da direita — aumentar a violência contra traficantes nas favelas (sobrando para os inocentes que estiverem perto) — e da esquerda — omissão pura e simples — são ineficazes. O governo federal foge do assunto há pelo menos 20 anos, insistindo que o problema é dos governos estaduais. Os governadores, quando não têm administrações infiltradas por criminosos, estão perdidos.O governo Lula aparentou chamar a si alguma responsabilidade… mas sem apresentar qualquer plano ou projeto. No momento, o Brasil nem sequer tem ministro da Justiça e da Segurança: a principal atribuição do (quase) ex-ministro Flavio Dino, atualmente, é fazer campanha para o STF no Senado. Não se sabe quem será o novo ministro ou mesmo se o ministério permanecerá como está ou se será cindido entre Justiça e Segurança.

Os jantares de Kátia Abreu em apoio a Flávio Dino e Paulo Gonet
Ex-ministra recebeu indicados de Lula, ministros do STF e senadores em sua casa em Brasília e fará novo encontro na véspera das sabatinas


O mal entendido que envolveu a cúpula da diplomacia brasileira
Chanceler Mauro Vieira foi envolvido em suposto caso de injúria racial; Polícia Civil do Rio diz  que crime foi cometido por outra pessoa


Eleição para OAB-SP já começa a movimentar bastidores do mundo jurídico
Tarefa da oposição não será fácil, já uma pesquisa que mostra a atual gestão aprovada por 79,20% da categoria


O receio de Jaques Wagner com a CPI da Braskem e o presidente da Petrobras
Petista teme ‘respingo’ em Jean Paul Prates; Renan Calheiros responde que inquérito parlamentar ajudará estatal a ‘resolver pepino’
O líder do governo no Senado, Jaques Wagner (PT-BA), é hoje o maior opositor (dentro da própria base) à instalação da CPI da Braskem. Recentemente, disse a Renan Calheiros (MDB-AL) ter “receio” de que o inquérito parlamentar “respingasse” em Jean Paul Prates, presidente da Petrobras – segunda maior acionista da petroquímica, atrás apenas da controladora Novonor (ex-Odebrecht).O emedebista tentou convencê-lo respondendo que a CPI vai ajudar a Petrobras a “resolver o pepino” de ser sócia da companhia. Argumentou ao senador baiano que a Braskem registrou prejuízos nos últimos dois anos e, mesmo assim, pagou dividendos de 7,8 bilhões de reais aos acionistas no último exercício financeiro. “Isso vai ‘micar’ na mão da Petrobras”, disse.

Resolução da CVM altera regras de due dilligence para gestoras
Com a resolução CVM 175, as gestoras passaram a ter responsabilidade de constituir os fundos


“Vamos parar em paz”, diz Andreas Kisser, do Sepultura, sobre fim da banda
O guitarrista conversou com VEJA sobre a turnê de despedida e as razões que levaram o grupo a se separar 
Após quarenta anos de estrada, o Sepultura anunciou que vai se separar em 2024 após uma turnê de despedida intitulada Celebrating Life Through Death (Celebrando a vida através da morte, na tradução livre). A primeira e a última frase do comunicado de abertura sugerem as razões do fim. “O Sepultura vai parar. Vai morrer. Uma morte consciente e planejada”, diz o texto, que encerra com: “Eutanásia, o direito a morte digna. Direito de escolha de ser livre quando se nasce e quando se morre!”. A escolha das palavras não foi por acaso. No ano passado, a esposa de Andreas Kisser, Patrícia, com quem ele estava casado há 32 anos, morreu aos 52 anos, de câncer de cólon, depois de um longo e doloroso tratamento. Kisser atravessou esse período difícil sem nenhuma orientação e, desde então, se dedica a quebrar tabus sobre como falar da morte e também sobre eutanásia. Ele lançou, inclusive, o projeto Mãetrícia, movimento que busca discutir uma morte digna.Andreas Kisser conversou com a reportagem de VEJA logo após a entrevista coletiva onde revelaram os detalhes da turnê de encerramento. No bate-papo, ele contou que não convidou Max e Iggor para a turnê, mas que o palco estará sempre aberto. Ele disse ainda que a morte da esposa pesou na decisão de encerrar a banda. O objetivo agora, segundo ele, é de celebrar a história do grupo e aproveitar cada minuto com os colegas e os fãs.O Sepultura foi formado em 1984, em Belo Horizonte, pelos irmãos Max e Iggor Cavalera, e pelo baixista Paulo Xisto, mas foi somente após a entrada de Andreas Kisser, em 1987, que o grupo ganhou notoriedade mundial e se tornou a potência que é hoje. Desde 1997, os vocais são ocupados por Derrick Green e a bateria é de Eloy Casagrande. Confira a seguir os principais trechos da entrevista:  O Sepultura está em uma de suas melhores fases da carreira. Por que terminar agora? É justamente por isso que tomamos essa decisão. Vamos parar com consciência, em paz. Conversamos sobre isso há dois anos e organizamos o processo. Não precisamos de álibi, de briga ou que alguém fique muito doente ou velho para terminarmos. O momento é espetacular, é o melhor momento da nossa história. Temos um disco fantástico e estamos preparando outro ao vivo com quarenta músicas em quarenta lugares diferentes. Acho que é um privilégio não sermos vítimas de uma situação para ter que parar. Me sinto muito feliz em poder controlar esse processo. Sabemos muito bem o que estamos fazendo.Várias bandas clássicas de heavy-metal e rock anunciaram turnês de despedida e depois voltaram atrás. O fim é mesmo para valer? Não estou preocupado com isso. O momento é agora. O que virá depois vemos depois. Eu nunca falo para sempre. Não botamos data limite. Vão ser 18 meses da turnê de despedida, depois vamos dar um tempo. O futuro ninguém sabe. Não é necessário definir isso. Se vamos voltar ou não é outra historia. Queremos celebrar os quarenta anos dessa forma e ver o que acontece.Após o fim da turnê de despedida, você e os outros integrantes já têm outros planos de carreira solo? Tem de tudo um pouco. Temos projetos solos, bandas paralelas, mas nada específico. Quero exercer essa liberdade e ver o que acontece. Quero celebrar o momento atual com muita intensidade.Especula-se que o baterista Eloy Casagrande foi convidado para tocar no Slipknot. Como vê essa história? Não presto atenção nisso. Fico honrado que o nome do Eloy sempre apareça. Ele é o melhor baterista do mundo.A morte precoce de sua esposa Patrícia, em 2022, pesou na decisão de encerrar a banda? Sim, sem dúvida. Começamos logo depois o Patfest e o Mãetrícia justamente para estimular a discussão no Brasil da eutanásia, suicídio assistido e para preparar as pessoas para o momento da morte. Eu me senti mal preparado em vários aspectos sobre cuidados paliativos e quais são os limites do hospital e dos médicos. Essa turnê é para celebrar a vida por meio da finitude. Todo mundo vai morrer e temos que acabar com esse tabu e falar sobre a morte com as crianças, porque pode acontecer a qualquer momento.

A expressiva comitiva bolsonarista para a posse de Javier Milei
Ex-presidente lidera grupo que tem a primeira-dama Michelle, o filho Eduardo, ex-ministros como Gilson Machado e Fabio Wajngarten, além de vários deputados
Na ausência de Luiz Inácio Lula da Silva, a posse marcada para domingo, 10, do presidente eleito da Argentina, Javier Milei, terá uma comitiva brasileira extraoficial, composta pelo ex-mandatário brasileiro Jair Bolsonaro e um grupo extenso de aliados que inclui governadores, deputados, assessores, filhos e a mulher, Michelle Bolsonaro. Na contramão, sem a participação de Lula nem do vice, Geraldo Alckmin, o governo petista será representado pelo ministro das Relações Exteriores, Mauro Vieira, e auxiliares.O ex-presidente brasileiro já está em Buenos Aires. Na manhã desta sexta, 8, ele se reuniu com Milei e apoiadores em um hotel na capital argentina. Os dois se aproximaram durante a campanha, quando o então candidato argentino chamou Lula de “corrupto” e “comunista” e ainda afirmou que não teria relações com o petista, caso eleito.  
Depois do encontro, segundo o jornal Folha de S.Paulo, Bolsonaro afirmou que a conversa foi “entre amigos” e provocou Lula, dizendo que o chamaria para ser seu futuro ministro de Turismo, em referência às constantes viagens do petista. 

Novos fósseis antárticos jogam luz sobre evolução das espécies na região
Novos estudos apresentados por pesquisadores brasileiros sugerem que meteoro que atingiu a Terra não provocou o mesmo efeito em todo o planeta
Os pesquisadores do projeto Paleoantar do Museu Nacional, da UFRJ, anunciaram nesta sexta-feira, 8, a descoberta de novos fósseis encontrados na Península Antártica. O time de paleontólogos apresentou dois novos exemplares de aves fósseis coletados na Ilha Vega, que ajudam a compreender como espécies primitivas já possuíam características encontradas até hoje em algumas aves atuais.A equipe ficou acampada durante 50 dias no verão de 2018/2019. Inicialmente, o objetivo era encontrar fósseis de dinossauros não-avianos e amostras de rochas, mas os pesquisadores ficaram surpresos com a quantidade de fósseis de aves. Com o auxílio de tomografia computadorizada, os pesquisadores encontraram um padrão de estruturas internas das vértebras sacrais (região da coluna vertebral) semelhantes às encontradas no grupo Neornithes, que envolve as aves modernas.

EUA analisam nova lei imigratória que pode afetar green card; entenda
Proposta já foi encaminhada ao Comitê Judiciário da Câmara
Os Estados Unidos analisam um projeto de lei que poderá beneficiar os solicitantes de green card. Apresentado em 1º de dezembro, o PL HR6542 elimina os limites impostos pelo governo americano para vistos permanentes concedidos para emprego e eleva o número de pedidos para residência permanente por meio de um familiar.A proposta, que já foi encaminhada ao Comitê Judiciário da Câmara, foi introduzida pelos legisladores Pramila Jayapal (Democrata), indiana que imigrou para os EUA aos 16 anos, Rich McCormick (Republicano) e Raja Krishnamoorthi (Democrata), filho de imigrantes. A aprovação permitiria que imigrantes com visto provisório, que enfrentem atrasos no processo de obtenção, tenham acesso ao documento de maneira mais rápida.+ Como número crescente de brasileiros estão imigrando para os EUALimite anual e histórico de tentativasO teto máximo vigente afeta, em especial, imigrantes de países como China e Índia. Embora estejam devidamente instalados em empregos valorizados, cidadãos asiáticos enfrentam dificuldades para a obtenção do visto permanente pelo alto fluxo de solicitantes advindos desses territórios. A legislação americana estabelece a emissão de cerca de 140 mil vistos de emprego por ano.Englobando as outras categorias, como a de laços familiares, mais de um milhão de green cards são concedidos anualmente. O texto do PL, ainda não disponibilizado no portal do governo dos EUA, estipularia um limite mais flexível. O prognóstico, no entanto, parece não ser positivo. Segundo o GovTrack.us, organização independente que acompanha os trâmites do Congresso americano, há 4% de chance do projeto de lei ser promulgado.Não é a primeira vez que congressistas americanos propõem mudanças na maneira em que o país lida com a imigração. A mais reconhecida tentativa é a chamada Lei EAGLE (Equal Access to Green Cards for Legal Employment), que estipula iniciativas similares à lei HR6542. Ela apresentada três vezes, com nomes diferentes e algumas modificações, nos últimos 15 anos, mas nunca foi aprovada.+ Trump promete barrar imigração muçulmana se vencer eleições nos EUAImigração ilegal

Regime automotivo na reforma tributária divide montadoras e GM anuncia PDV
Programa de demissão voluntária da General Motors visa cortar 1.215 vagas em três fábricas da montadora de automóveis no Brasil
Ao prorrogar incentivos para instalar e ampliar fábricas automotivas nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste até 2032, a PEC da reforma tributária aprovada pelo Senado dividiu as montadoras com operações no país em grupos antagônicos.

O que diz Renan Calheiros sobre cargo que ocupou na antecessora da Braskem
Entre 1993 e 1994, o alagoano foi vice-presidente executivo da Petroquisa e teve postos em subsidiárias, como a Salgema S/A
Prestes a ser instalada no Senado, a CPI da Braskem será palco de enfrentamentos políticos entre o autor do pedido de criação da comissão, Renan Calheiros (MDB-AL), e Rodrigo Cunha (Podemos-AL), aliado de Arthur Lira (PP-AL) e do prefeito de Maceió, João Henrique Caldas, o JHC (PL).Calheiros exige que JHC revogue o acordo que chama de “pífio” com a Braskem. Como reparação aos danos socioambientais e econômicos da exploração de sal-gema, a petroquímica se comprometeu a pagar 1,7 bilhão de reais à capital alagoana. Recebeu os terrenos onde havia construído habitações, a anistia pelo afundamento do solo e a garantia de que o caso contra a empresa não será reaberto no futuro.Já Rodrigo Cunha apresentou uma questão de ordem contra a criação da CPI (que acabou rejeitada), alegando que a participação do rival emedebista confundiria os papéis de “investigador e investigado”. Afirmou que Calheiros teria uma suspeição para apurar a crise atual por ter sido presidente da Salgema S/A entre 1993 e 1994. Trata-se da antiga estatal que, depois de privatizada, originou a Braskem.

Refeição é encontrada preservada na barriga de um fóssil de Tiranossauro
Achado revela que padrão alimentar desses animais variava ao longo da vida
Os dinossauros viveram na Terra por 165 milhões de anos – a critério de comparação, os primeiros hominídeos surgiram há cerca de 16 milhões e os Homo sapiens não tem mais de 200 mil anos. Por esse motivo, eles representam um amplo objeto de pesquisa para os paleontólogos e, com alguma frequência, fornecem achados surpreendentes. O mais recente foi divulgado nesta sexta-feira, 8: pesquisadores descobriram o fóssil de um tiranossaurídeo com a sua última refeição ainda intacta no sistema digestório.O espécime encontrado pertencia a um tiranossauro filhote, da raça Gorgosaurus libratus e foi encontrado com os ossos das suas presas ainda intactos. “Encontrar o esqueleto de um jovem tiranossauro já era algo super animador, mas ver que ele tinha os restos da sua última refeição ainda preservado com certeza torna esse achado ainda mais especial”, afirmou, em coletiva, François Therrien, coautor do artigo publicado no periódico científico Science Advances.O achado ajudou os pesquisadores a descobrirem que tiranossauros de diferentes idades se alimentavam de animais distintos. Isso porque espécies adultas geralmente predavam grandes herbívoros, como os ceratopsianos. O tiranossauro em questão, no entanto, tinha no máximo 7 anos e os pesquisadores identificaram que o animal de que ele se alimentou era um dinossauro de porte pequeno, chamado Citipes elegans. Esse achado sugere que os tiranossauros como um todo, inclusive o famoso Tyrannosaurus rex, tinha um padrão alimentar que variava ao longo da vida, fazendo com que ele ocupasse diferentes nichos ecológicos – mesopredador no início da vida e superpredador na vida adulta. Os autores afirmam que essa característica pode ter conferido uma vantagem evolutiva a esses animais. “Tal mudança na dieta pode ter permitido que tiranossaurídeos juvenis e adultos coexistissem no mesmo ecossistema com conflitos limitados”, dizem, em comunicado. O achado ainda revelou um aspecto peculiar da alimentação desses animais. Apenas os ossos das patas e dos pés dos Citipes foram encontrados, sugerindo que os Gorgosaurus jovens se alimentavam apenas dessa parte do corpo das suas presas e deixavam o resto de lado. 

A condição do Centrão para aprovar projeto de isenção do ICMS
Haddad terá que garantir que medida não será retroativa 


Como o retorno de ‘Doctor Who’ se tornou alvo da ira de transfóbicos
Série adicionou uma adolescente trans ao elenco, novidade que suscitou exatas 144 reclamações (entre os 7 milhões de espectadores) contra a emissora BBC
A série clássica Doctor Who acaba de retornar para três especiais com os rostos conhecidos de David Tennant e Catherine Tate antes da chegada do novo protagonista, Ncuti Gatwa — a nostalgia, porém, não foi o bastante para suprimir as queixas da ala conservadora do público: segundo a emissora BBC, 144 reclamações foram recebidas por vias oficiais após a transmissão do episódio A Fera Estelar em 25 de novembro, distribuído no Brasil pelo streaming Disney+. Por trás de tal furor, o motivo é a simples presença da atriz transgênero Yasmin Finney, que interpreta a adolescente Rose. Conhecida pelo sucesso Heartstopper, da Netflix, Finney interpreta a jovem filha de Donna (Tate), que também é trans e se sente ostracizada da comunidade onde vive. Quando ela encontra o alienígena Meep (Miriam Margolyes), ambos se aproximam graças ao sentimento de deslocamento compartilhado. A personagem é uma criação de Russel T. Davies, autor que foi responsável por trazer a série de volta em 2005 e a comandou até 2010. Abertamente gay, ele é uma relevante voz LGBT do Reino Unido, tendo criado obras como Queer as Folk, It’s a Sin e A Very English Scandal. Mesmo assim, fãs desavisados foram pegos de surpresa pela introdução da personagem de Finney. De acordo com a emissora, uma das mensagens acusou o episódio de ser “anti-homem”, enquanto outras alegaram que tal representação era “imprópria” para um programa com público jovem. A quantia de queixas, no entanto, é pequena perto do público total, que chegou a mais de 7,6 milhões de espectadores.

Plano de aéreas deve incluir passagens a partir de R$ 400
As empresas, em negociação com governo federal, vão divulgar medidas no próximo dia 20
As companhias aéreas (GOL, Latam e Azul) se comprometeram com o governo federal a divulgarem, individualmente, um plano de redução de valores e outros benefícios para os passageiros, no dia 20 deste mês. Os preços, muitas vezes abusivos, vêm sendo alvo de negociação entre as empresas e o ministério de Portos e Aeroportos.A coluna apurou que as companhias já sinalizaram que podem ter um número maior de passagens custando a partir de R$ 400, em alguns trechos. Mas ainda sem muitos detalhes. Outro ponto que está sendo discutido é em relação às bagagens, que podem ter uma redução, mas não isenção completa do valor. 

Lula dá o tom das eleições municipais em reunião do PT nesta sexta
Conferência nacional do partido ocorre nesta sexta e sábado, em Brasília
Lula vai abrir nesta sexta-feira a conferência eleitoral e o programa de governo do PT para 2024. A ideia é fazer um balanço de 2023, alinhar a base petista para implementar as políticas promovidas no Planalto e definir estratégias para buscar um melhor resultado nas eleições municipais do próximo ano — em 2020, o partido elegeu 183 prefeitos, 71% a menos que no pleito anterior. Como mostrou o Radar, Lula já estabeleceu uma meta para 2024: enfraquecer o bolsonarismo. O petista vai priorizar os municípios onde o ex-presidente tenha apoiadores com chances de vencer as eleições. A presidente nacional do PT, Gleisi Hoffmann, viajou neste ano para os estados do Amazonas, Bahia, Distrito Federal, Goiás, Mato Grosso, Minas Gerais, Pará, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul e Santa Catarina, onde ajudou a construir a estratégia política para o pleito de 2024. 

A popularidade emagreceu
Depois de um ano, pesquisas mostram que governo Lula tem saldo de 8 pontos a seu favor

O saldo das três pesquisas divulgadas nesta semana — Ipec, Datafolha e Ipespe/Febraban — é que Lula começa 2024 com pouca gordura para queimar. Se havia alguma ilusão no Palácio do Planalto, os números indicam que a lua de mel acabou. A fatia de eleitores que votou em Bolsonaro está se reaglutinando em torno da desaprovação do governo, numa evolução esperada numa sociedade de polarização calcificada como a nossa.Eleito no olho mecânico, vítima de uma tentativa de golpe em 8 de janeiro e conduzindo uma maioria instável no Congresso, o governo Lula tem motivos para comemorar os resultados das pesquisas. Depois de um ano no poder, líderes como o americano Joe Biden, o alemão Olaf Scholz, o francês Emmanuel Macron, o colombiano Gustavo Petro e o chileno Gabriel Boric já eram reprovados pela maioria dos seus cidadãos. O saldo entre quem considera o governo ótimo/bom vrs. ruim/péssimo ou aprova vrs. desaprova é de 8 pontos percentuais no Ipec e Datafolha e de 9 pontos no Ipespe/Febraban.O melhor exemplo do reagrupamento antipetista está no Datafolha. Na média da pesquisa divulgada na quinta-feira, dia 8, o governo Lula é considerado ótimo e bom por 38% dos eleitores e 30% como péssimo ou ruim. Nos bolsões bolsonaristas, contudo, Lula é reprovado por 38% entre os eleitores evangélicos, 39% entre os eleitores com curso superior, 39% com os moradores do Sul. 47% dos eleitores que ganham mais de 10 salários mínimos mensais consideram Lula como ruim ou péssimo.Entre os eleitores lulistas, o quadro é sintomaticamente inverso. No Ipespe/Febraban, três de cada cinco eleitores acreditam que o Brasil vai melhorar em 2024. O otimismo com o Brasil nos próximos doze meses é maior entre as mulheres (60%), os mais jovens (60%) aqueles com instrução até fundamental (64%), na faixa de renda até 2 salários mínimos (61%) e moradores do Nordeste (65%). Todos esses segmentos têm em comum o voto majoritariamente em Lula na última eleição.A bateria do Ipec incluiu três perguntas interessantes:1. À pergunta “De modo geral, o governo do presidente Lula está sendo melhor, igual ou pior do que o(a) sr(a) esperava?”, as respostas foram:
· 32% – melhor
· 30% – igual
· 35% – pior2. À pergunta “Pensando na situação econômica do Brasil neste momento, o(a) sr(a) diria que ela está melhor, igual ou pior do que estava seis meses atrás?”, as respostas foram:
· 39% – melhor
· 23% – igual
· 36% – pior

O que está em jogo antes de reunião decisiva da Americanas
VEJA Mercado: companhia agendou apresentação de novo plano de recuperação judicial para terça-feira, 12


Michelle Bolsonaro rebate acusações de fala capacitista
Ex-primeira-dama agradeceu por não ter filhos com autismo 
Durante evento do PL Mulher no Rio Grande do Norte, Michelle Bolsonaro afirmou que teve sorte em não ter precisado enfrentar “nenhum problema em sua vida”. “Agradeço a deus todos os dias, porque eu não precisei passar por nenhum problema, Adriana. Eu não tenho filho autista como você tem. Eu não fui abusada sexualmente”, disse em trecho que circula nas redes sociais. A declaração ocorreu no sábado, enquanto a ex-primeira-dama falava sobre a importância da luta pela diversidade na política. Adriana, a mulher a quem se dirige, é mãe de um filho autista e recém-filiada ao PL.

Como Timothée Chalamet se compara aos Willy Wonkas icônicos do cinema
Famoso por dramas sutis, o ator americano se sai bem nos passos de dança e nas piadas peculiares do chocolateiro mais famoso da ficção
Inventor das guloseimas mais alucinantes e mágicas da ficção, o mestre chocolateiro Willy Wonka está de volta aos cinemas com sua peculiaridade única, seus truques de mágica, seus passos de dança e sua afinidade para com crianças londrinas. Mas será que o astro da vez, Timothée Chalamet — familiar a dramas como Duna, Me Chame Pelo Seu Nome e Até os Ossos — tem o carisma necessário para brilhar tanto quanto as interpretações consagradas de Gene Wilder (1971) e Johnny Depp (2005)? Saiba a resposta no açucarado Em Cartaz desta semana.

‘Oppenheimer’ e mais 5 filmaços que acabam de chegar ao streaming
'Barbie' e 'Indiana Jones' também estão entre produções elogiadas deste ano que agora podem ser vistas do conforto de casa

O cinema em 2023 contou com grandes estreias que renovaram o gosto popular pela sala escura. Agora, muitos desses filmes começam a pipocar nas plataformas de streaming. Confira a seguir dicas de longas que valem uma boa sessão no conforto do sofá. Aposta do Oscar 2024, o filme de Martin Scorsese narra uma impactante história real estrelada por Leonardo DiCaprio e Lily Gladstone, sobre a investigação que deu origem ao FBI. Onde assistir: disponível para compra e aluguel em plataformas como Now, Apple e Amazon – e, a partir do ano que vem, no catálogo da Apple TV+. Com Harrison Ford novamente no papel do protagonista, o quinto filme da franquia volta a seguir o arqueólogo em uma última aventura carregada de ação e humor. Onde assistir: no Disney+.Grande sucesso de bilheteria do ano, o longa de Christopher Nolan traz Cillian Murphy como o físico J. Robert Oppenheimer, o pai da bomba atômica. Onde assistir: disponível para compra e aluguel em plataformas como Now, Apple e Amazon.Com o clima da série Succession, o filme observa os bastidores da criação do smartphone que revolucionou o mundo e sua queda vertiginosa até o ostracismo. Onde assistir: disponível para compra e aluguel em plataformas como Now, Apple e Amazon.Arrasa-quarteirão de 2023, o filme com a famosa boneca traz muito humor e ironia ao acompanhá-la ao mundo real, onde nem tudo é tão cor-de-rosa-choque. Onde assistir: a partir do dia 15 de dezembro o filme chega à HBO Max, enquanto isso, está disponível para compra e aluguel em plataformas como Now, Apple e Amazon.

ONU discute tensão entre Venezuela e Guiana após ameaças de Maduro
Veja os destaques do Giro VEJA


O conselho de Elon Musk para Taylor Swift
'Falo por experiência própria', comenta bilionário, dono do X (antigo Twitter)


A resposta do Coaf à Câmara sobre a fiscalização de criptoativos
Presidente do órgão administrativo participou de audiência sobre lavagem de dinheiro na Comissão de Fiscalização Financeira e Controle da Câmara
O presidente do Coaf, Ricardo Liáo, admitiu recentemente em uma comissão na Câmara que o órgão não fiscaliza operações suspeitas no mercado de criptoativos.Liáo foi um dos convidados de uma audiência da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle que tinha como objetivo principal debater soluções para promover a vigilância e a repressão à lavagem de dinheiro do crime organizado.

Plano verde de Helder Barbalho movimenta R$ 34 mi no primeiro ano
O PlanBio foi lançado na COP 27, no Egito, e implementado em 2022


Em Gaza, soldados de Israel obrigam homens a ficarem vendados e seminus
Porta-voz das FDI, Jonathan Conricus alegou que se tratavam de "membros do Hamas e suspeitos de serem membros do Hamas"
Imagens divulgadas nas redes sociais nesta quinta-feira, 7, mostram a prisão de dezenas de homens, obrigados a ficar seminus, vendados e de joelhos, por soldados das Forças de Defesa de Israel (FDI), em Gaza. Os detidos foram, então, colocados dentro de um veículo militar. Em entrevista à emissora americana CNN, o porta-voz das FDI, Jonathan Conricus, alegou que se tratavam de “membros do Hamas e suspeitos de serem membros do Hamas” e informou que estavam “sem roupas para ter certeza de que não carregavam explosivos”.“Investigamos e verificamos quem tem ligações com o Hamas e quem não tem”, acrescentou ao porta-voz das FDI, contra-almirante Daniel Hagari, quando questionado por uma jornalista. “Nós prendemos todos eles e os interrogamos. Continuaremos desmantelando cada uma dessas fortalezas até terminarmos.”https://x.com/insidershut/status/1732774704631439655A informação, no entanto, é negada pelo grupo radical palestino. Em declaração, o membro do gabinete político do Hamas, Izzat al-Rishq, acusou Israel de “sequestro, buscas invasivas e despojamento” de “um grupo de civis palestinos deslocados”. Ele considerou a ação um “crime hediondo contra civis inocentes” e pediu para que organizações de direitos humanos atentassem para o incidente, de forma a garantir a libertação dos prisioneiros.A reação ao episódioEnquanto a imprensa israelense tem tratado o episódio como um momento de rendição dos combatentes do Hamas, o Monitor Euro-Mediterrânico dos Direitos Humanos afirmou que “o Exército israelense deteve e abusou gravemente de dezenas de civis palestinos”.“O Euro-Med Monitor recebeu relatos de que as forças israelitas lançaram campanhas de detenção aleatórias e arbitrárias contra pessoas deslocadas, incluindo médicos, académicos, jornalistas e homens idosos”, disse o pronunciamento.“A irmã da jornalista Diaa Al-Kahlout disse ao Euro-Med Monitor que membros do exército israelita forçaram Al-Kahlot a deixar sozinha a sua filha deficiente de sete anos, Nada”, continuou. “Ele foi então levado sob custódia sob a mira de uma arma e, como todos os outros detidos, teve suas roupas removidas após ser espancado severamente.https://x.com/hzomlot/status/1732788625002143895O jornalista detidoA informação sobre o repórter foi confirmada pelo site de notícias pan-árabe Al-Araby Al-Jadeed (O Novo Árabe, em português). Em comunicado, o veículo apontou que o correspondente e vários membros de sua família haviam sido presos pelos militares, no incidente retratado nas imagens. “Hoje, quinta-feira, o exército de ocupação israelense prendeu o jornalista e diretor do escritório ‘The New Arab’ em Gaza, nosso colega Diaa Al-Kahlout, da Market Street em Beit Lahia, junto com um grupo de seus irmãos, parentes e outros civis”, escreveu o portal.

Maduro vai à Rússia se encontrar com Putin em meio à crise com Guiana
Visita ao maior aliado externo acontece pouco depois de referendo para anexação de região de Essequibo
O presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, decidiu recorrer a Vladimir Putin, líder da Rússia e seu maior aliado externo, em meio à crise crescente com a Guiana. Ele deve chegar em Moscou no próximo domingo, 10, ou segunda-feira, 11, de acordo com autoridades locais.A visita já vinha sendo discutida desde o começo do ano, dado que a Venezuela tem relações próximas com a Rússia desde os anos de Hugo Chávez, quando se tornou um grande parceiro militar de Moscou. Em novembro, o chanceler venezuelano, Yván Gil Pinto, foi até Moscou para se encontrar com seu colega Sergei Lavrov.+ Maduro: um basta ao ditadorNo último domingo, 3, Maduro fez um plebiscito de anexação da região de Essequibo, 70% do atual território da Guiana, à Venezuela. A região tem uma grande reserva de petróleo no seu litoral, quase equivalente à brasileira, e a sua exploração pela empresa americana ExxonMobil tem se revertido em um aumento brutal no PIB da Guiana.O líder venezuelano divulgou um novo mapa do país, incorporando a região, nomeou um general como governador regional e disse que a petroleira estatal iria conceder licenças de exploração dos recursos do vizinho. A medida também atende a necessidades eleitorais, já que Maduro enfrenta pressão para liberar a oposição para concorrer nas eleições presidenciais de 2024, e o baixo comparecimento ao plebiscito demonstrou a necessidade de ganhar apoio.+ Mercosul cita ‘profunda preocupação’ com tensão entre Venezuela e GuianaA Guiana, com 3.400 soldados no total, denunciou o movimento da Venezuela e se colocou em alerta total. O Brasil incentivou os dois países a dialogarem e evitarem uma escalada de tensões na região.Por outro lado, os Estados Unidos lançaram um sinal para Caracas anunciando uma manobra militar na Guiana, com o sobrevoo de aeronaves pela região. Na Casa Branca, o porta-voz da área de segurança nacional, John Kirby, reforçou o “apoio inabalável” dos americanos à soberania guianense.Nesta sexta-feira, 8, o Ministério das Relações Exteriores da Rússia fez seu primeiro comentário sobre a crise. A porta-voz Maria Zakharova disse que Moscou pede que tanto Venezuela, quanto Guiana, “se abstenham de ações em Essequibo que possam prejudicar as partes”.

Expo Favela Innovation 2023 mostra espírito empreendedor das favelas
As favelas podem significar grandes oportunidades de negócios
Durante três dias, mais de 46 mil pessoas passaram pelo Expo Center Norte em São Paulo no último final de semana para conhecerem o empreendedorismo, inovação e intervenções culturais desenvolvidos pelas favelas brasileiras. A Expo Favela Innovation 2023 foi antes de tudo aquele momento onde a favela vem até o asfalto para mostrar toda a riqueza que circula, ajudando a derrubar o estigma de que nas favelas só existem pobreza, violência e tráfico. Há sim muitas necessidades, mas também existe um forte espírito empreendedor.Pude presenciar isso ao participar por três dias desse grande evento e da premiação dos 10 melhores empreendedores do País. Tive a honra de estar na abertura do primeiro dia do evento apresentando uma pesquisa inédita do Data Favela, instituto que fundei com o meu parceiro Celso Athayde, idealizador da feira.Os dados mostram justamente isso: que três quartos dos moradores de favela ou já empreendem ou querem empreender. Essas pessoas empreendem porque sabem que, para ganhar mais do que dois salários mínimos vivendo no CEP em que nasceram, precisam ser donas do próprio negócio.Os mais de 16 milhões de brasileiros que vivem em favelas movimentam R$ 200 bilhões por ano. Isso não é um detalhe. Os números ainda mostram que qualquer empresa que queira dialogar com esse território tem que enxergar a favela como parceira. As favelas podem significar grandes oportunidades de negócios.A expertise do asfalto poderia atuar em parceria com a tecnologia social da favela na busca de soluções. Na prática, vemos que a favela é o celeiro da inovação, porque nela ou você inova, ou está fora do jogo. A favela tem uma tecnologia social própria, o ‘sevirômetro’ (a arte de se virar), muito mais presente do que em qualquer outra região do país.

Setor farmacêutico movimenta R$ 100 bi em 2023
O setor farmacêutico movimentou 10 bilhões de reais em outubro deste ano, um crescimento de 9,1% sobre outubro do ano anterior


China planeja interferência nas eleições de Taiwan, diz Taipei
De acordo com a inteligência taiwanesa, Pequim busca influenciar resultado do pleito e agir sem gerar provas
Um alto funcionário de segurança de Taiwan denunciou na noite de quinta-feira 7 que autoridades da China se reuniram para discutir planos de interferência visando as eleições presidenciais da ilha. Wang Huning, o quarto líder do Partido Comunista da China e o principal funcionário encarregado dos assuntos de Taiwan, teria pressiado agentes de Pequim a serem mais eficazes e discretos no seu trabalho.De acordo com o funcionário taiwanês, que fez a denúncia a alguns veículos da mídia americana, Wang disse aos funcionários presentes na reunião que o Partido Comunista Chinês deve aumentar a sua eficácia em influenciar a opinião pública de Taiwan. Ele também tem o objetivo de reduzir a probabilidade de partes externas encontrarem provas de tal interferência.Wang, conselheiro de longa data do líder chinês Xi Jinping, foi encarregado dos assuntos de Taiwan no início deste ano, após ser nomeado vice-chefe do Grupo Central de Liderança para Assuntos de Taiwan.+ Depois de meses de atrito, Xi e Biden se encontram nos EUAAs alegações surgem enquanto os candidatos presidenciais de Taiwan fazem campanha com força total para as sensíveis eleições, num momento de altas tensões no Estreito de Taiwan. Ao longo deste ano, a China aumentou a pressão militar, política e econômica na ilha democrática que Pequim reivindica como seu território.O vice-presidente Lai Ching-te, candidato do Partido Progressista Democrático (DPP), atualmente no poder de Taiwan, lidera as sondagens, deixando para trás políticos mais alinhados com a China. Pequim condena Lai como um “separatista” e “encrenqueiro” pelas suas tendências pró-independência.A China há muito é acusada de se intrometer nas eleições de Taiwan para aumentar as chances de candidatos que defendem laços mais estreitos com o país. O oficial de segurança taiwanês destacou que, desde a semana passada, houve um grande número de críticas nas redes sociais visando a companheira de chapa de Lai e candidata à vice-presidência, Hsiao Bi-khim, em contas supostamente controladas pelo Estado chinês.Alguns posts acusaram Hsiao, que era a principal representante de Taiwan nos Estados Unidos, de ser uma “separatista obstinada”, enquanto outros alegaram falsamente que ela ainda possui cidadania americana.+ China acusa G7 de ‘incitar confrontos’ contra PequimDurante a reunião relatada pela autoridade taiwanesa, os funcionários presentes foram instruídos a coordenar o seu trabalho com o Departamento Central de Propaganda do Partido Comunista e a Base 311 do Exército de Libertação Popular – uma unidade de guerra psicológica sediada na cidade de Fuzhou, perto da costa do Estreito de Taiwan.Criada em 2005, a Base 311 atraiu a atenção de especialistas em defesa global pelo seu papel como comando operacional para a estratégia das “Três Guerras” de Pequim contra Taipei: a guerra de opinião pública, guerra psicológica e guerra judicial.Na reunião, predominou a narrativa de que as próximas eleições são uma “escolha entre a guerra e a paz”. A China que culpa o DPP por alimentar tensões com “provocações”. Já o partido vê a ilha como uma nação soberana, posição fez Pequim cortar comunicações oficiais com o governo taiwanês desde que o atual partido chegou ao poder.“Eles esperam que o partido de que não gostam perca as eleições”, disse o responsável taiwanês, referindo-se ao DPP.+ Em meio a tensões, China lança filme sobre ‘reunificação’ com Taiwan

Zika: Butantan retoma desenvolvimento de vacina para gestantes
Dose busca prevenir os casos de microcefalia em bebês de mães infectadas e deve começar testes pré-clinicos em animais em agosto de 2024
Com uma tecnologia de partículas que “imitam” o vírus, formalmente chamadas de  VLPs (do inglês virus-like particles), o Instituto Butantan vai retomar os testes pré-clíncos de uma possível e inédita vacina contra o zika vírus (ZIKV) para gestantes. Os testes com animais devem começar em agosto de 2024, e tendo a eficiência comprovada, partirá para os estudos em humanos em 2026. Caso seja aprovada para uso, será a primeira vacina no mundo contra a Zika, doença transmitida pelo mosquito Aedes Aegypti e que tem como principal impacto a microcefalia (malformação do cérebro), que acomete recém-nascidos de mães que foram infectadas durante a gestação.Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), existem registros de circulação do vírus em 89 países. No Brasil, o Zika foi responsável por 50% das 3,7 mil infecções congênitas (transmitidas da mãe para o bebê) confirmadas entre 2015 e 2022, de acordo com o Ministério da Saúde.Os pesquisadores têm se dedicado ao estudo da vacina desde 2015, quando o Brasil enfrentou uma epidemia do vírus. “Nós temos o protótipo inicial que poderá ser produzido em condições de Boas Práticas de Fabricação. Estamos trabalhando no refinamento da formulação para caminhar para os ensaios pré-clínicos”, afirmou Renato Mancini Astray, diretor do Laboratório Multipropósito do Instituto Butantan e um dos responsáveis pelo projeto.O foco da vacina é protejer gestantes contra o patógeno e, consequentemente, os fetos da Síndrome da Zika Congênita (SZC). `Para a população geral, a doença costuma ser mais leve, com 80% dos contaminados assintomáticos. “Como o principal público-alvo seriam mulheres grávidas, a vacina contra Zika precisa ter um perfil de segurança muito alto. A confiabilidade desses processos é grande, tanto em termos científicos como no aspecto regulatório”, aponta o pesquisador.Tecnologia que “engana” o organismoDiferente de vacinas inativadas ou atenuadas, as VLPs não utilizam o vírus inteiro e não contêm material genético viral, somente fragmentos de proteínas, como é detalhado no estudo publicado na Frontiers in Pharmacology. Assim, se agrupam e formam uma partícula semelhante ao vírus que “engana” o organismo, ativando a resposta imune.

A insatisfação na Fazenda de Haddad com o setor bancário
"Aprovamos tudo, inclusive uma reforma tributária em menos de um ano", diz um importante auxiliar do ministro, que não faz parte do time de insatisfeitos


Bolsonaro leva aliados para reunião com Javier Milei em Buenos Aires
Ex-mandatário e núcleo duro do bolsonarismo têm encontro privado com presidente eleito da Argentina dois dias antes de sua posse



Datafolha e Ipec: seis conclusões das novas pesquisas sobre o governo Lula
Levantamentos mostram que 38% dos eleitores aprovam o terceiro mandato do petista, mas uma parcela de 40% a 50% não confia no presidente
Divulgadas na quinta-feira, 7, as mais recentes pesquisas do Datafolha e do Ipec revelam uma fotografia parecida sobre a percepção dos brasileiros em relação ao terceiro mandato do presidente Luiz Inácio Lula da Silva: 38% aprovam o governo nesta reta final de 2023. As respostas obtidas pelos institutos também convergem no quesito confiabilidade e mostram que a fatia da população que não confia no petista é maior do que a que confia — 50% a 40%, respectivamente. Veja o que mais os levantamentos mostram: Segundo pesquisa do Datafolha, Lula manteve sua avaliação estável no início de dezembro, com  38% de aprovação dos brasileiros. Outros 30% consideram seu trabalho regular — o mesmo índice de ruim ou péssimo. O instituto ouviu 2.004 eleitores em 135 cidades do Brasil nesta terça, 5. Na comparação com o primeiro ano do governo Jair Bolsonaro, o petista se sai melhor. Em 2019, o então presidente fechou o ano com 30% de aprovação.O Ipec mostrou que 50% dos brasileiros não têm confiança no presidente Lula nesta reta final do seu primeiro ano de governo. O índice é bem próximo dos que acreditam nele: 48%. A pesquisa foi feita entre os dias 1º e 5 de dezembro. Já o Datafolha apontou que são 40% os cidadãos que “nunca confiam no que o presidente diz”, enquanto 35% dizem que o fazem às vezes. Já a taxa de confiabilidade apontada pelo instituto é de 24%.Mais associados a políticos conservadores, os evangélicos ouvidos pelo Datafolha têm uma avaliação mais negativa do governo. Segundo o instituto, a taxa de reprovação neste grupo é de 38%, maior que a média (de 30%), e superior também à percepção que os católicos têm da gestão. Neste grupo, a taxa de reprovação é de 28%.

O tema central da agenda de Silveira na COP28: etanol e biocombustíveis
Em seu discurso, o presidente Lula também exaltou o papel dos biocombustíveis na proteção do meio ambiente


Sepultura anuncia fim da banda e turnê de despedida em 2024
Com 40 anos de estrada, o grupo de heavy metal brasileiro começara a turnê em 1º de março em Belo Horizonte
A banda brasileira de heavy-metal, Sepultura, anunciou nesta sexta-feira, 8, que irá se separar e fará uma turnê de despedida no ano que vem, começando em 1º de março, em Belo Horizonte, onde o grupo foi formado, com previsão de durar um ano e meio com shows também na América Latina e Estados Unidos. A turnê vai se chamar Celebrating Life Through Death. A notícia foi dada em uma entrevista coletiva pelo guitarrista Andreas Kisser. “Estamos muito felizes de estar aqui, de estar com meus amigos de banda. É um momento muito feliz para a gente”, disse Kisser. A data do último show da turnê ainda não foi divulgado. As vendas de ingressos começam no dia 11 de dezembro no site da Eventim. “É um privilégio terminar do jeito que estamos terminando”, completou.Em nota oficial, o grupo afirmou que a banda vai morrer, mas “uma morte consciente e planejada”. “Celebrar acima de tudo o presente, o hoje. Um momento muito especial na nossa rica e vitoriosa carreira. Depois de 40 anos de altos e baixos, 80 países visitados de diferentes culturas, de diferentes visões políticas e religiosas, levando as cores e ritmos brasileiros para o mundo, mostrando um Brasil mais realista e menos caricato, mais pesado e agressivo”, diz o texto.Durante a entrevista, os integrantes brincaram com o futuro deles. “Disseram que o Eloy vai para Slipknot e eu vou tocar com o Paul McCartney”, brincou Kisser. Outra questão levantada na entrevista é se esse é mesmo uma despedida, tipo o Slayer (que parou de ver) ou tipo Ozzy Osbourne (que fez várias turnês de despedida). “Esse é o momento de celebrar. Não sabemos o que vai acontecer no futuro, eu não sei. Turnês de despedida se tornaram um método, um mercado. Ozzy não consegue subir no palco. Ele quer, mas não consegue. A gente vê isso com jogadores de futebol ou outros trabalhos. Paul McCartney toca por três horas e isso é incrível. O momento é de pensar no agora e vamos pensar no futuro depois”, disse Kisser.O grupo também irá lançar um álbum ao vivo com 40 faixas gravadas em 40 apresentações diferentes ao redor do mundo. A turnê não contará com a presença dos dois membros fundadores, os irmãos Max e Iggor Cavalera. Fundada em 1984, o único membro original remanescente é o baixista Paulo Xisto. O guitarrista Andreas Kisser entrou logo no começo também, em 1987. A formação final é completada pelo vocalista Derrick Green, desde 1997, e o baterista Eloy Casagrande, desde 2011.A banda se firmou no cenário internacional como uma das mais bem sucedidas da história, com seu estilo extremo, em que misturavam elementos da cultura brasileira, como berimbau, atabaques e também de tribos indígenas. Ao todo, o grupo vendeu cerca de 20 milhões de cópias de seus álbuns em todo o mundo, com álbuns hoje clássicos como Arise (1991), Chaos A.D. (1993) e Roots (1996).“O Sepultura vai parar. Vai morrer. Uma morte consciente e planejada.Nos próximos 18 meses, vamos celebrar 40 anos junto aos nossos fãs em uma tour de despedida que vai passar por todo o planeta.Celebrar acima de tudo o presente, o hoje. Um momento muito especial na nossa rica e vitoriosa carreira.Depois de 40 anos de altos e baixos, 80 países visitados de diferentes culturas, de diferentes visões políticas e religiosas, levando as cores e ritmos brasileiros para o mundo, mostrando um Brasil mais realista e menos caricato, mais pesado e agressivo.Depois de lançar o ‘Quadra’, um dos melhores álbuns da nossa história. Sobreviver a uma indesejável e insana pandemia através da ‘SepulQuarta’, uma experiência maravilhosa que virou um álbum e que nos manteve unidos e fortes seguindo em frente. Depois de mudanças e aprendizados, nós vamos parar.A tour de 40 anos está sendo gravada e vai virar um disco ao vivo de 40 músicas registradas em 40 cidades diferentes num momento em que estamos com a mais elevada energia no palco. União e conexão total.Estamos felizes e muito agradecidos com tudo que aconteceu na nossa história, fizemos grandes álbuns e shows, cultivamos amizades, conhecemos nossos ídolos, ajudamos a colocar o metal brasileiro no mapa mundial e, agora, deixamos a cena com o sentimento de dever cumprido.Temos os melhores fãs do mundo, que nos apoiam com elogios e críticas, que são exigentes e inteligentes, que evoluem junto com a banda, são sempre leais e amam verdadeiramente o Sepultura. Sem vocês nada disso seria possível. Este álbum e esta tour são para a SepulNation, nós amamos vocês!Eutanásia, o direito a morte digna. Direito de escolha de ser livre quando se nasce e quando se morre!”Acompanhe notícias e dicas culturais nos blogs a seguir: 

Renan Calheiros convoca instalação da CPI da Braskem para próxima terça
Como integrante mais idoso, cabe a ele marcar a abertura da comissão; emedebista e aliados farão reunião de alinhamento horas antes
A CPI da Braskem será instalada no Senado na próxima terça-feira, às 15h. Como integrante mais idoso, cabe ao autor do pedido de criação da comissão, Renan Calheiros (MDB-AL), convocar a primeira reunião, quando serão eleitos o presidente, que designará um relator, e o vice-presidente do colegiado.

Afetos e desafetos do cuscuz
Uma defesa do prato considerado o pior de nossa culinária
Imagine você um prato que tivesse de tudo um pouco: carnes, carboidratos e legumes variados. Um prato que pudesse ser preparado com antecedência e que, com seus diferentes ingredientes coloridos, cortados e ordenados para ficarem visíveis, fizesse bonito.Pois esse prato, que não se precisa imaginar já que ele existe há muito tempo, se viu recentemente não ao centro de mesas festivas, mas de inflamadas discussões. Isso porque foi qualificado como “o pior da culinária do Brasil”. É o tradicional cuscuz paulista.A celeuma nasceu em um guia gastronômico digital escrito em inglês, chamado Taste Atlas, e não demorou a ganhar as páginas de veículos da imprensa e as redes sociais no Brasil. O site, que se define como uma enciclopédia de sabores e atlas internacional de pratos, tem sede na Europa. Mas, por causa do idioma, sobrou para os americanos, logo acusados de não saberem cozinhar nem comer e, assim, incapazes de avaliar preparos culinários requintados.Essa confusão me fez rir, pois a proveniência do cuscuz também é um tanto incerta. O nome (do árabe “kuskusu”, que indica tanto o prato quanto a semolina que é sua base) e o preparo básico vêm do norte da África. Mas, a partir daí as variações são muitas.A rota que o prato trilhou é a da expansão islâmica. Foi do Magreb para a Península Ibérica e, de lá, nas naus portuguesas, chegou às terras de além-mar. Aqui não havia trigo, mas, sim, milho. A primeira adaptação se deu aí, mas várias outras a seguiram. No Nordeste, ele é comum cozido no vapor e servido com leite ou leite de coco. No Rio de Janeiro, é um doce de tapioca, vendido na praia e em carrinhos de rua.Só o paulista reivindica sua origem no nome. Sua base, como a do nordestino, é a farinha de milho, podendo levar ou não também a de mandioca, que vem mesclada a peixe (em geral sardinha) ou frango, tomate e outros legumes (pimentão é comum, mas também ervilha) e ovos cozidos. Pode levar também camarão. Tudo vai arrumado numa forma como a de bolo ou pudim, permitindo servi-lo em fatias.

Ana Hickmann abraça ativismo e promove evento contra a violência doméstica
Apresentadora usou as redes sociais para divulgar caminhada que acontece nesse final de semana em apoio à mulheres e meninas
Desde que denunciou o ex-marido Alexandre Correa por agressão, a apresentadora Ana Hickmann tem usado a sua plataforma para promover a conscientização sobre a violência doméstica. Nessa sexta-feira, 8, Ana divulgou no Instagram uma caminhada pelo fim da violência contra mulheres e meninas que acontece nesse domingo, 10, na Avenida Paulista, em São Paulo, a partir das 9h. O evento é organizado pelo Grupo Mulheres do Brasil, e está em sua 6ª edição.Também hoje, a apresentadora compartilhou nas redes um mural feito em homenagem a ela pelo artista Wanderson Petrova e por mulheres que lhe deixaram mensagens de apoio na arte. No desenho, Ana é retratada ao lado do filho e do cachorro Joaquim que, segundo ela, partiu para cima de Alexandre para defendê-la. “Como é importante receber esse apoio. Saber que não estou sozinha e que tenho vocês ao meu lado me dá forças para continuar e me ajuda a entender o meu propósito”, escreveu ela na legenda do vídeo embalado por Maria da Vila Matilde, canção de Elza Soares que fala sobre se libertar da violência doméstica.A post shared by Ana Hickmann (@ahickmann)Ana Hickmann registrou um boletim de ocorrência contra o marido, Alexandre Correa, em 11 de novembro, por violência doméstica. Segundo o documento, a apresentadora teria sido pressionada contra uma parede e ameaçada com uma cabeça. A apresentadora também alega que ele tentou impedi-la de chamar a polícia e prendeu seu braço contra uma porta de correr. Correa nega as agressões e afirma que ela se machucou sozinha. Ana, por sua vez, entrou na justiça com um pedido de divórcio e o processo corre em segredo de justiça.

O último (e avassalador) poema do autor palestino morto na Faixa de Gaza
Poeta Refaat Alareer e sua família foram vítimas de um bombardeio – leia texto feito por ele sobre iminência da morte na área de conflito

O elogiado poeta palestino Refaat Alareer, 44 anos, morreu com sua família na quinta-feira, 7, vítimas de um bombardeio na Faixa de Gaza. Segundo amigos e testemunhas locais, o ataque foi feito pelo exército israelense. Professor de escrita criativa e elogiado por seus poemas profundos e acessíveis, Alareer ganhou proeminência fora de sua terra natal ao publicar textos em inglês e conduzir projetos sociais, entre eles a oficina de escrita para jovens We Are Not Numbers (Não Somos Números). Ele também co-assinou dois livros de contos sobre a vida em Gaza em 2014 e 2015: Gaza Writes Back (trocadilho em inglês que significa, em tradução livre, Gaza Reage com a Escrita) e Gaza Unsilenced (Gaza Não Silenciada). Na semana passada, o autor chegou a publicar uma rara selfie para dizer que estava vivo.A post shared by Refaat Alareer (@refaat17)Em seu último poema, publicado no X (antigo Twitter), Alareer expôs o sentimento de ser rondado pela morte na região do conflito. Confira abaixo uma tradução livre do texto e a publicação original. Se eu devo morrer,
você deve viver
para contar a minha história
para vender minhas coisas
para comprar um pedaço de pano
e algumas cordas,
(deixe-o branco com uma cauda longa)
para uma criança, em algum lugar em Gaza
enquanto ela encara o céu nos olhos
esperando seu pai que partiu em chamas
e não se despediu de ninguém
nem mesmo de sua carne
nem mesmo de si –
vê a pipa, minha pipa que você fez, voando acima
e imagine por um momento que um anjo está lá trazendo de volta o amor
Se eu devo morrer
deixe que isso traga esperança
deixe que isso seja um conto

Abin produziu 12 alertas durante Cúpula do Mercosul no Rio
Segundo a agência, o evento aconteceu sem intercorrências


Deputado apresenta plano de energia nuclear a Macron
Presidente da Frente Parlamentar das Atividades Nucleares, deputado Júlio Lopes (PP-RJ) defende que Eletronuclear busque parceiros 


Julia Roberts vive terror digital em ‘O Mundo Depois de Nós’
Thriller psicológico da Netflix une história apocalíptica com comentários sobre tecnologia e as angústias existenciais do ser humano 
O Mundo Depois de Nós (Leave The World Behind; Estados Unidos; disponível na Netflix)Em um fim de semana aparentemente comum, Amanda (Julia Roberts) e o marido, Clay (Ethan Hawke), viajam com os filhos para uma mansão na pacata Long Island. Só que o descanso é interrompido por fatos estranhos: um navio invade a praia e quase atinge a família; a internet e aparelhos tecnológicos deixam de funcionar; e um pai e uma filha, vividos magistralmente por Mahershala Ali e Myha’la Herrold, batem à porta no meio da noite pedindo refúgio na casa que dizem ser deles, enquanto alardeiam a possibilidade de um ataque cibernético. Inspirado no livro homônimo de Rumaan Alam, a produção une a paranoia da sociedade digital a um suspense psicológico intrincado que disseca os medos e angústias do ser humano.

Negociar paz nos termos da Ucrânia é ‘irrealista’, diz Kremlin
EUA fazem pressão por acordo em termos favoráveis a Kiev até o final de 2024, mas ucranianos enfrentam futuro incerto sem auxílio financeiro
O porta-voz do Kremlin, Dmitry Peskov, afirmou nesta sexta-feira, 8, que a ideia de que a Rússia poderia se envolver em negociações de paz nos termos da Ucrânia no ano que vem não poderia ser implementada.Peskov fez sua declaração durante coletiva de imprensa, em resposta a relatos de que Washington estava traçando um plano para que tal cenário se desenrolasse.“Não, é absolutamente irrealista”, disse Peskov a repórteres.Anteriormente, o primeiro vice-assistente presidencial dos Estados Unidos para segurança nacional, Jonathan Feiner, disse que o governo americano estavam realizando pressões diplomáticas nos bastidores para que a Rússia negociasse, até o final de 2024, um acordo para o fim da guerra na Ucrânia que favoreceria Kiev.+ Casa Branca diz estar quase sem dinheiro para ajudar a Ucrânia na guerra“Gostaríamos que, no final do próximo ano, os ucranianos estivessem em posições em que a Rússia tivesse de tomar uma decisão: ou têm de se sentar à mesa de negociações em termos aceitáveis para a Ucrânia, ou vão lidar com uma Ucrânia mais forte, apoiada por uma base industrial mais forte nos Estados Unidos e na Europa e dentro da Ucrânia, e mais capaz de se engajar na ofensiva”, disse Feiner.A Ucrânia, porém, se encontra atualmente em posição delicada. Os senadores do Partido Republicano bloquearam, na noite de quarta-feira 7, um projeto de lei de gastos emergenciais que forneceria bilhões de dólares em auxílio dos Estados Unidos para a Ucrânia. A ajuda financeira americana tem sido crucial para a resistência de Kiev.O governo tentou tornar o pacote mais palatável ao incluir fundos para Israel, a quem o Congresso é mais favorável, bem como para a segurança da fronteira sul, com o México, mas os republicanos exigiram medidas ainda mais duras para controlar a imigração.O pacote de US$ 110,5 bilhões (R$ 542 bilhões) forneceria cerca de US$ 50 bilhões para defesa e segurança da Ucrânia, bem como ajuda humanitária e econômica ao governo de Kiev. Outros US$ 14 bilhões seriam enviados para Israel, para combater o grupo terrorista palestino Hamas em Gaza.+ Falta de ajuda financeira dos EUA levará à vitória da Rússia, diz Ucrânia

Maduro rebate Reino Unido: ‘Causa da grotesca desapropriação colonial’
Presidente venezuelano republica mensagens de ministro com ataques ao país europeu
Em resposta à crítica que o secretário de Relações Exteriores do Reino Unido e ex-premier, David Cameron, fez na quinta-feira, 7, sobre as movimentações da Venezuela pela anexação de parte do território da Guiana, o presidente venezuelano Nicolás Maduro retuitou em seu perfil uma mensagem de um ministro de seu governo em que ele acusa o país europeu de ser a “causa da grotesca desapropriação colonial”. A Inglaterra participou diretamente das negociações que resultaram no desenho atual dos mapas dos dois países, em que a região de Essequibo consta como integrante da Guiana, antiga colônia inglesa.“Que coragem! O Reino Unido é a causa da grotesca desapropriação colonial que a Venezuela e a Guiana herdaram. Ele foi o planejador e arquiteto da fraude processual arbitral de 1899. Retrógrada é a elite britânica que mantém reis, cortes e princesas no século XXI. São expansionistas e ladrões de territórios alheios por natureza. Eles carregam pirataria e arrogância em seus genes”, diz a mensagem originalmente publicada pelo ministro do Poder Popular para Comunas e Movimentos Sociais da Venezuela, Jorge Arreaza. No tuíte, ele cita o acordo que resultou na consolidação do mapa atual dos dois países.

Lei que criminaliza nudes gerados por IA avança no Congresso
Texto prevê pena de até quatro anos de prisão a quem criar ou divulgar falsas imagens íntimas de pessoas reais
A Câmara dos Deputados aprovou na quinta-feira, 7, um projeto de lei que criminaliza os chamados “falsos nudes” ou “deep fakes” – imagens ou vídeos gerados por inteligência artificial que mostram pessoas reais em falsas cenas de nudez ou pornografia. A proposta foi aprovada em votação simbólica e segue para análise pelo Senado.O texto, de autoria de Erika Kokay (PT-DF) e relatoria de Luisa Canziani (PSD-PR), prevê pena de um a quatro anos de prisão para quem criar ou publicar “montagens ou modificação que tenham como objetivo incluir pessoa em cena de nudez ou ato sexual, inclusive com uso de inteligência artifical em vídeo, áudio ou fotografia.”

Putin vai concorrer novamente à Presidência da Rússia em 2024
O presidente quase não enfrenta oposição política e pode prolongar o seu governo até pelo menos 2030
O presidente da Rússia, Vladimir Putin, disse nesta sexta-feira, 8, aos soldados que lutam na guerra da Ucrânia vai concorrer novamente à Presidência nas eleições de 2024. A decisão permitiria que o mandatário permaneça no poder até pelo menos 2030.Depois que Putin concedeu aos veteranos de guerra da Ucrânia a mais alta honraria militar da Rússia, a estrela dourada de Herói da Rússia, um tenente-coronel chamado Artyom Zhoga, comandante do Batalhão Esparta, pediu ao presidente que concorresse novamente. Em seguida, Zhoga disse que estava muito feliz com a decisão do presidente.“Não vou esconder que tive pensamentos diferentes em momentos diferentes, mas agora é hora de tomar uma decisão”, disse Putin a Zhoga e aos outros soldados condecorados. “Vou concorrer ao cargo de presidente.”+ Putin desembarca no Oriente Médio para discutir petróleo, Gaza e UcrâniaPutin, um ex-espião da KGB, recebeu a presidência de Boris Yeltsin no último dia de 1999 e já serviu como líder do país por mais tempo do que qualquer outro governante da Rússia desde Josef Stalin, superando até mesmo o mandato de 18 anos de Leonid Brezhnev. Para ele, a eleição é uma formalidade, já que tem o apoio do Estado, dos meios de comunicação estatais e quase nenhuma dissidência pública.Os políticos da oposição encaram as eleições como um teatro para esconder a ditadura corrupta da Rússia de Putin. Porém, seus apoiadores rejeitam essa análise, apontando para algumas sondagens independentes que mostram que o presidente tem um índice de aprovação superior a 80%.Os russos acreditam que Putin restaurou a ordem e parte da influência que o país perdeu durante o caos do colapso da União Soviética. Se for eleito, o mandatário de 71 anos prolongará a sua liderança a 24 anos, embora com um período formal de oito anos como primeiro-ministro.+ Putin apazigua o tom no G20: ‘Nunca recusei negociar paz com Ucrânia’

Governador volta da COP28 com milhões para combater devastação na Amazônia
Em Dubai, o paraense Helder Barbalho fechou acordos com Banco do Brasil, o BID, Fundo Bezos e JBS
O governador do Pará, Helder Barbalho, está voltando da COP28, em Dubai, com milhões de reais e dólares garantidos para o combate à devastação da Amazônia.

Professor analisa a posição do Brasil na crise entre Venezuela e Guiana
Especialista em Relações Internacionais foi entrevistado sobre o tema na live de Os Três Poderes desta semana
A crise que se instalou na América do Sul depois da ameaça da Venezuela de anexar parte do território da Guiana foi o tema do programa Os Três Poderes desta sexta-feira. A live semanal é apresentada pelo editor Ricardo Ferraz e tem participação dos colunistas José Benedito da Silva, Marcela Rahal e Ricardo Rangel. Paulo Velasco, professor de Relações Internacionais da UERJ, foi o entrevistado da semana.

Ex-gospel, Ella perde conta no Instagram após ataque de ódio: ‘transfobia’
Antigamente conhecida como Jotta A, cantora trans teve perfil desativado após xingamentos na internet 
A cantora pop Ella, antigamente conhecida como a estrela gospel Jotta A, teve sua conta no Instagram desativada após receber inúmeros ataques de ódio daqueles que chama de “conservadores religiosos”. A artista é uma mulher transgênero e perdeu seu perfil com quase 1 milhão de seguidores em 2 de novembro, em meio a campanhas publicitárias que havia fechado, resultando em uma perda financeira que ainda não teve tempo de calcular. Em entrevista a VEJA, ela lamenta que o fundamentalismo cristão venha fomentando o ódio: “Fui pega de surpresa pois estávamos a poucos dias do lançamento de uma nova música e um novo clipe. Me senti mais uma vez submetida ao medo de não poder levar a minha arte adiante pelo fato de ser quem eu sou”. Procurada pela reportagem, a Meta, empresa controladora do Instagram e Facebook, preferiu não se manifestar sobre o assunto. Com isso, não há previsão da reativação da conta de Ella.De acordo com a cantora, a equipe responsável por suas redes sociais não recebeu qualquer aviso a respeito de violação dos códigos de conduta do Instagram, apenas foram informados da desativação da conta. Ella tentou reaver o perfil, mas não obteve resposta da Meta até o momento, o que a fez procurar meios legais. Segundo os advogados da artista, não houve qualquer suporte da plataforma e um processo foi aberto.Para Ella, o ataque foi coordenado por evangélicos conservadores que passaram a denunciar seu perfil. Há diversos registros salvos por sua equipe de pessoas que a chamam de “aberração” e “lixo”, além de comentários ainda mais ofensivos com teor de ódio de gênero. “Não acho que a transfobia tenha uma só face, ela está enraizada na construção da nossa sociedade. Mas não tenho dúvidas que o fundamentalismo cristão e o conservadorismo religioso são as principais causas para que o ódio às diferentes formas de vida continue se propagando”, explica.Na infância, Ella morava em Guajará-Mirim, em Rondônia, e começou a cantar aos 6 anos. Aos 12, foi ao programa do Raul Gil e ganhou notoriedade nacional, chamando atenção de gravadoras e produtores. Após isso, virou estrela do gospel, gravou discos, conquistou discos de platina, fez turnês internacionais e chegou a concorrer a um Grammy. Na pandemia, se descobriu uma mulher trans e começou a fazer o processo de transição de gênero, com cirurgias plásticas para colocar silicone e deixar o rosto mais feminino.“Desde a minha transição minha prioridade foi cuidar de mim mesma enquanto pessoa  Depois de abrir mão de uma carreira bem estabilizada no gospel, eu sabia que a única maneira de fazer valer a pena a renúncia que eu havia feito seria vivendo a minha verdade. Tenho sido resistente e incansável quanto ao que acredito. Acredito que em um futuro próximo milhares de pessoas como eu poderão se expressar livremente, mas enquanto isso entendo que, junto com outras mulheres trans, estou abrindo caminhos. Isso pode estar acontecendo nas escolas, nas casas, no trabalho. Espero que, através da minha vida, mulheres como eu não se sintam coagidas por nenhum sistema que tente silenciar suas histórias de vida”, conclui a cantora.Enquanto não recupera a antiga conta, Ella criou um novo perfil.A post shared by ELLA 🏳️‍⚧️ (@aellaoficial)

Governo cria comitê com aéreas diante de reclamações de passageiros
De janeiro até o começo de dezembro 73 mil reclamações contra as empresas brasileiras de aviação foram registradas no portal Consumidor.gov
O Ministério da Justiça, por meio da Secretaria Nacional do Consumidor (Senacon), anunciou nesta sexta-feira, 8, a  criação um comitê técnico com empresas do setor aéreo para estudar e implementar medidas para aprimorar o atendimento ao consumidor nas atividades relacionadas à aviação.  Esse comitê deve debater soluções para queixas mais comuns como dificuldade no ressarcimento, cancelamentos de voos, oferta não cumprida, propaganda enganosa e cobrança abusiva para alteração de voo, entre outros problemas enfrentados pelos passageiros. De janeiro até o começo de dezembro, já foram contabilizadas cerca de 73 mil reclamações contra as três empresas aéreas brasileiras, Latam, Gol e Azul.A criação do comitê foi decidida em reunião realizada, nesta quinta-feira, entre o secretário, a presidente da Associação Brasileira das Empresas Aéreas (Abear), Jurema Monteiro, representantes de Azul, Gol e Latam, da Associação Internacional de Transporte Aéreo (Iata) e da Associação Latino-Americana e do Caribe de Transporte Aéreo (Alta). A Agência Nacional de Aviação Civil (Anac), órgão regulador do setor, não participou do encontro, mas será convidada a participar do comitê. A primeira reunião do comitê será em janeiro.“Diversas consumidoras e consumidores têm apresentado reclamações variadas em nossos sistemas, destacando pontos de insatisfação. Tanto no Sindec quanto na plataforma consumidor.gov, identificamos uma série de itens que demandam atenção. Gostaríamos de promover um debate construtivo para explorar possíveis ações em resposta a essas reclamações. Nosso objetivo é encontrar um denominador comum que beneficie a todos”, afirmou Wadih Damous, secretário Nacional do Consumidor.

Previsão do mercado para o PIB de 2024 é conservadora, diz Rodrigo Azevedo
VEJA Mercado: economista e sócio-fundador da GT Capital avalia que economia brasileira deve surfar nos cortes de juros e que desempenho pode surpreender
VEJA Mercado | 8 de dezembro de 2023.As bolsas europeias e os futuros americanos são negociados entre perdas e ganhos na manhã desta sexta-feira, 8. A Petrobras anunciou um corte de 6% nos preços do diesel para as distribuidoras — o equivalente a 27 centavos por litro. O movimento acontece depois da recente desvalorização dos preços do petróleo, que atingiram o menor patamar em seis meses — cotado a 74 dólares por barril. O deputado Danilo Forte (União-CE) protocolou o projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2024 no Congresso e a votação pode acontecer nos próximos dias. O mercado aguarda a publicação do payroll de novembro nos Estados Unidos para medir a temperatura da economia americana. Diego Gimenes entrevista Rodrigo Azevedo, economista e fundador da GT Capital.

70 anos apostando no potencial do Brasil
Nascida no interior de Goiás, a JBS completa sete décadas como uma das maiores empresas do mundo e maior empregadora do Brasil

Uma das máximas dos manuais de empreendedorismo diz que, acima de tudo, para atingir o sucesso, é preciso acreditar em um sonho e perseguir uma meta, mesmo diante de qualquer desafio ou obstáculo aparentemente intransponível.Em 1953, muito antes de a palavra “empreender” se popularizar no Brasil, dois irmãos, a bordo de um jipe recebido do pai, iniciaram uma trajetória que, 70 anos depois, ilustra à perfeição o verbete “empreendedorismo” em qualquer dicionário, especialmente quando um de seus significados é o de idealizar e implementar projetos que geram benefícios à sociedade como um todo.A JBS, uma das maiores empresas de alimentos do mundo, nasceu desse sonho que se tornou realidade e está completando 70 anos. Genuinamente brasileira, com mais de 150 marcas e 270 mil colaboradores, a JBS está hoje em mais de 20 países e é a maior empregadora do Brasil, com 152 mil postos de trabalho. Desde os primórdios, o que permeia essa caminhada é acreditar no Brasil. Só para se ter uma ideia geral da importância da empresa para o país, um levantamento inédito da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) mostra que a JBS e suas cadeias produtivas no Brasil movimentaram o equivalente a 2,10% do nosso PIB e contribuíram para a geração de 2,73% dos empregos brasileiros.Quem olha para esses números talvez não imagine que por trás deles estão histórias de vida, valores, sonhos e muito trabalho. Em 1953, José Batista Sobrinho começou a trabalhar com o irmão Juvensor em Nerópolis (GO). Com o jipe, percorriam fazendas da região para comprar gado, formavam pequenos lotes, engordavam os animais e os revendiam.A familiaridade com o ramo veio da infância, na fazenda em que nasceram, em Carmo do Rio Claro (MG), onde o pai criava gado. Em 14 de dezembro de 1953, os irmãos inauguraram a Casa de Carnes Mineira, em Anápolis (GO), origem da JBS.Aos vinte anos, José Batista Sobrinho, que ficaria conhecido como Zé Mineiro, ganhou reputação por só trabalhar com carne de primeira qualidade. Em pouco tempo, os irmãos se tornaram os principais fornecedores aos açougues da região.Mas Zé Mineiro, sempre acreditando ser possível crescer e engajar mais gente em seu sonho, outra característica do empreendedorismo, convenceu o irmão a expandir horizontes. Em 1957, deram um passo rumo a Brasília, a capital federal que estava sendo construída.Zé Mineiro e Juvensor abriram um açougue no Mercado Central da Cidade Livre, único local da região dotado de infraestrutura, ainda que precária, para receber os milhares de trabalhadores recém-chegados de todo o país. Passaram a vender carne desossada. Mais uma vez, cresceram e ganharam escala.O que dizem os manuais de empreendedorismo? Que, além da perseverança no sonho, é imprescindível visão de futuro, para fazer a diferença na vida das pessoas, sem medo da mudança e da inovação. “Para conquistar o que se almeja, é preciso ter determinação, disciplina e constância. Ao longo da minha vida, aprendi que, para ir em frente, é preciso ser diferente”, diz Zé Mineiro.Se trazia boas oportunidades, o rápido processo de modernização do Brasil, aliado aos solavancos políticos da década de 1960, também impôs desafios, mas eles foram superados com determinação e trabalho.Em 1975, os irmãos reformaram o Matadouro Industrial de Formosa (Matinfor), adquirido em 1969 e instalado a 80 quilômetros de Brasília. Instalaram três câmaras frigoríficas e rebatizaram a companhia como Friboi, nome que representou a empresa até 2007. Desde então, a Friboi tornou-se uma das marcas, e a empresa passou a se chamar JBS.Em 1977, o filho primogênito de Zé Mineiro, José Batista Júnior, foi morar em Brasília e colocou em prática seu projeto de montar um negócio de distribuição de carne para açougues e supermercados. Em 1988, Wesley e Joesley, filhos de José Batista Sobrinho, começaram a participar do dia a dia da empresa. Tinham, respectivamente, 18 e 16 anos.“Meu pai começou literalmente do nada, com poucos recursos para a época, e conseguimos com ele conquistar tudo o que temos hoje”, afirma Wesley Batista. “Por isso, é uma imensa alegria termos a presença dele, acompanhando toda a trajetória. Dele e da minha mãe, dona Flora. É uma honra imensa poder aprender, conviver e dar continuidade para essa história que começou com muita luta”.Desde os primeiros passos, a JBS cresceu sem perder de vista as origens. Os valores, inspirados por Zé Mineiro, foram repassados para as gerações que se seguiram: atitude de dono, determinação, disciplina, disponibilidade, franqueza, humildade e simplicidade.A JBS tornou-se nacional. A partir de meados dos anos 1990, iniciou as atividades exportadoras que a transformaram em potência global. Ao longo de todo o tempo, os desafios foram encarados com base nesses princípios.

Relator diz que agronegócio comete equívoco sobre PL do mercado de carbono
O deputado Aliel Machado participou nesta sexta de evento da CNI na COP28, em Dubai
Relator na Câmara do projeto de lei que regulamenta o mercado de carbono no Brasil, o deputado federal Aliel Machado (PV-PR) afirmou nesta sexta que o agronegócio “comete um equívoco” ao ficar de fora. Ele falou sobre o PL durante um painel no estande da CNI na COP28, em Dubai.

Repórter do ‘Encontro’ sofre tentativa de furto no ar; veja a cena
Juliane Massaoka fazia uma entrada ao vivo da Avenida Paulista quando foi abordada por um homem de bicicleta que tentou levar seu celular
A repórter Juliane Massaoka, do programa Encontro, da Globo, quase teve o celular furtado enquanto fazia uma entrada ao vivo da Avenida Paulista na manhã desta sexta-feira, 8. No vídeo, é possível ver que um homem se aproxima de bicicleta e tenta arrancar o celular da mão da repórter, que se assusta mas consegue segurar o aparelho. “O cara tá na bicicleta ali, e tem polícia aqui na avenida”, falou a jornalista depois da tentativa.Um pouco antes, o programa de variedades havia começado a transmissão falando sobre a onda de insegurança e violência que tem assolado diversas cidades brasileiras. Em seguida, Patricia Poeta chamou Juliane para uma reportagem especial sobre a Avenida Paulista, que completa hoje 132 anos de sua criação. Antes que pudesse falar qualquer coisa, a repórter foi surpreendida pela tentativa de furto. “Eu comecei o programa dizendo isso. A gente fica torcendo pra não ser a próxima vítima. Nem trabalhando o pessoal perdoa”, disse Patrícia Poeta.Confira o momento:GENTEA Ju Massaoka quase foi assaltada entrando ao vivo no Encontro. pic.twitter.com/BtLXsIY9g0— Dudu Guimarães (@Dudu) December 8, 2023

A troca no comando da Eletronuclear em meio à missão na França
Setor nuclear aguarda oficialização de decisão tomada pelos conselheiros da estatal 



EUA: Há ‘lacuna’ entre intenção de proteger civis e atos de Israel em Gaza
Secretário de Estado americano, Antony Blinken, afirmou que exército israelense está tomando medidas adicionais para evitar mortes da população
O secretário de Estado dos Estados Unidos, Antony Blinken, disse na noite de quinta-feira 7 que existe uma “lacuna” entre a intenção de Israel de proteger os civis na Faixa de Gaza e os resultados reais de suas ações e ataques no terreno contra o Hamas.De acordo com o Ministério de Saúde de Gaza, controlado pelo Hamas, mais de 16 mil palestinos morreram desde 7 de outubro devido a bombardeios a incursões por terra israelenses. As Forças de Defesa de Israel (FDI) afirmaram que a proporção entre civis e combatentes mortos é de aproximadamente dois para um, o que considera “tremendamente positiva”.Blinken, durante uma coletiva de imprensa, disse que Israel tomou “algumas medidas adicionais importantes” para proteger civis ao levar sua campanha militar terrestre para o sul da Faixa de Gaza, após o fim da trégua temporária na sexta-feira passada.“Os israelenses têm esvaziado bairros em vez de cidades inteiras”, observou o secretário de Estado americano, apontando também para a resolução de conflitos e áreas seguras estabelecidas pelas FDI em Gaza.“Ainda permanece uma lacuna entre exatamente o que eu disse quando estive lá – a intenção de proteger os civis – e os resultados reais que estamos vendo no terreno”, esclareceu Blinken.Nesta sexta, o coronel Elad Goren afirmou ao jornal The Times of Israel que as autoridades israelenses identificaram cerca de 150 abrigos em Gaza que, segundo elas, não serão alvo das FDI durante suas operações em andamento em Gaza.Estes abrigos somam-se à área de al-Mawasi, que Goren diz não ter sido alvo das FDI, mesmo depois de grupos terroristas terem disparado foguetes de dentro da zona costeira de 20 quilômetros quadrados.Segundo Goren, os abrigos são escolas e outras infraestruturas públicas, cujas coordenadas foram transmitidas pelas Nações Unidas a Israel através do mecanismo de resolução de conflitos recentemente reforçado das FDI.

Em encontro, ministro de Lula trata de descarbonização com John Kerry
Os dois trataram sobre a redução da emissão de metano como uma agenda em comum entre Brasil e Estados Unidos


Embaixada dos EUA em Bagdá sofre ataque com foguetes
Alguns disparos caíram perto de edifícios do governo, na Zona Verde da capital do Iraque; ataques ocorrem em momento de tensão no Oriente Médio
A Embaixada dos Estados Unidos em Bagdá, no Iraque, sofreu um ataque com uma salva de foguetes nesta sexta-feira, 8. A área acionou sirenes com alertas para que as pessoas se protegessem, mas ainda não há relatos de estragos ou feridos.De acordo com a agência de notícias AFP, explosões foram ouvidas nos arredores da embaixada durante a madrugada. Os foguetes caíram perto de edifícios do governo na chamada Zona Verde de Bagdá, que é altamente protegida.Por enquanto, nenhum grupo assumiu a responsabilidade do ataque.

Amcham apresenta plataforma verde na COP28 com investimento de R$200 mi
Bioo, plataforma de biossoluções, é selecionada pelo Programa Brasil pelo Meio Ambiente da AMCHAM para ser apresentada na COP28


Governo Lula recebe alerta de possível tsunami político
O Planalto foi avisado que, se não empenhar as verbas prometidas ao longo do ano a parlamentares até 18 de dezembro, verá o caos


Filho de Joe Biden é acusado de fraude em novo caso nos EUA
Este é o segundo indiciamento contra Hunter, após ser imputado por porte de arma ilegal, e intensifica a pressão sobre Joe Biden antes das eleições de 2024
O filho do presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, foi indiciado na noite de quinta-feira 8, com nove acusações relacionadas a fraude fiscal no estado da Califórnia. Este é o segundo caso aberto contra Hunter Biden, que já foi imputado por porte ilegal de armas em Delaware, jogando gasolina sobre uma polêmica os rivais do líder da Casa Branca têm usado para pressioná-lo antes das eleições de 2024.Antes do caso estadual, Hunter foi alvo de acusações federais sobre porte ilegal de arma de fogo. Ele teria obtido um revólver ilegalmente, em outubro de 2018, depois de mentir que não era usuário de drogas – violando uma lei federal.As novas acusações incluem três crimes e seis contravenções, e Hunter Biden enfrenta uma possível sentença de 17 anos se for condenado.“O réu se envolveu em um esquema de quatro anos para não pagar pelo menos US$ 1,4 milhão em impostos federais que devia nos anos fiscais de 2016 a 2019”, disse a acusação de 56 páginas, acrescentando que o filho do presidente “gastou milhões de dólares em um estilo de vida extravagante em vez de pagar suas contas de impostos”.É uma reviravolta considerando que Hunter havia feito um acordo judicial com os promotores no começo do ano, em que deveria se declarar culpado das contravenções fiscais em troca da isenção de US$ 4 milhões em impostos de renda que ele supostamente não pagou em 2017 e 2018.Mas o acordo implodiu em julho, após ser questionado por uma juíza.

Pacheco, Lira e o perigo que mora no PCC
O Primeiro Comando da Capital avança contra o centro do poder do país, que parece anestesiado…
O crime organizado deu mais uma prova de que está avançando contra as instituições do Estado.Ao menos no Brasil e em outros países da América Latina.A revelação, nesta quinta-feira, 7, dos jornalistas Ranier Bragon e Fábio Serapião comprova como as estruturas de organizações estão cada vez mais sofisticadas, incluindo o PCC.Após a descoberta do plano macabro para tentar assassinar o senador e ex-juiz da Lava Jato Sérgio Moro, desdobramentos da operação Sequaz comprovam que os mesmos criminosos tinham uma “missão” contra os presidentes da Câmara, Arthur Lira, e do Senado, Rodrigo Pacheco.“A quebra de sigilo de celulares apreendidos, encontrou imagens, com comentários, capturadas na internet no dia 29/11/2022 pelos criminosos que compunham a célula Restrita [espécie de grupo de elite criado para “situações diferenciadas”] do PCC, das residências oficiais dos Presidentes do Senado e da Câmara dos Deputados”, diz o documento da Polícia Federal.A história só piora.A “célula” do PCC esteve em Brasília atrás de terrenos para realizar a tal “missão” contra Lira e Pacheco. Não sei se sabe oficialmente o que eles queriam com o presidente da Câmara e do Senado, mas coisa boa não era. Certeza!Nas áreas de segurança, assim como em outras, o Brasil tem patinado, falhado.É um absurdo que um deputado e dois senadores, entre eles os presidentes de um poder, lideranças do legislativo – que fazem as leis – sejam alvos de planos do PCC.

Frase do dia
Alexandre de Moraes


O novo round do embate entre Pacheco e o STF
Supremo começou a julgar nesta sexta embargos de declaração apresentado pelo presidente do Senado contra uma decisão sobre o piso salarial da enfermagem


Agrotóxicos comuns podem causar danos à fertilidade masculina
Nova análise, em cima de 25 estudos, comprova ligação entre uso de pesticidas e perda da capacidade reprodutiva. Especialista comenta
Primeiro, um dado impactante e importante para entender a fertilidade masculina: a concentração de espermatozoides por mililitro de sêmen declinou de 101,2 milhões para 49 milhões no período de 1973 a 2018. É por isso que cientistas têm se dedicado a estudar há algum tempo as causas dessa ameaça que afeta homens no mundo inteiro e já foi chamada de Spermageddon.A ideia é identificar os verdadeiros inimigos. Sempre indicamos mudanças no estilo de vida para melhorar a saúde reprodutiva de homens e mulheres, mas há ainda muitos casos de pessoas que, mesmo com bons hábitos, enfrentam essa diminuição da contagem de espermatozoides.Agora, uma revisão substancial de estudos mostra que o declínio prolongado na fertilidade masculina, sob a forma de concentrações cada vez mais baixas de espermatozoides, parece estar ligado ao uso de pesticidas.Os investigadores compilaram e analisaram os resultados de 25 pesquisas sobre os efeitos de agrotóxicos na fertilidade e descobriram que os homens expostos a certas classes de pesticidas tinham concentrações de espermatozoides significativamente menores. Falamos de agrotóxicos também utilizados no Brasil.+ LEIA TAMBÉM: Por que a infertilidade não para de declinar pelo mundo?Segundo o estudo, os defensivos agrícolas pertencentes às classes carbamatos e organofosforados são particularmente prejudiciais à fertilidade masculina. Eles são inseticidas de uso agrícola, doméstico e veterinário. Dentro dessa família de compostos, segundo o Sistema de Informações sobre Agrotóxicos da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), estão registrados 38 ingredientes ativos, entre eles, acefato, bromofós, clorpirifós, diazinona, diclorvós, etoprofós, fenclorfós, fentiona, malationa, metamidofós, parationa metílica, pirimifós e temefós.É fundamental que esses dados sejam utilizados como forma de buscar alternativas para evitar o uso massivo desses pesticidas. Espera-se que o estudo chame a atenção dos órgãos reguladores que procuram tomar decisões para manter o público protegido contra impactos inadvertidos e não planejados dessas substâncias.

O que fará um CEO de indústria farmacêutica em cena de ‘Fuzuê’
João Adibe Marques investiu 5 milhões de reais para estrelar ação de sua marca na novela
No capítulo de sábado, dia 9, a novela Fuzuê, da TV Globo, terá uma ação inédita com um CEO de indústria farmacêutica. João Adibe Marques, 51, interpretará ele mesmo – o João, vendedor da Cimed – terceira maior empresa do ramo no Brasil em volume de vendas. Na cena, ele encontrará Nero e Kirida, personagens interpretados por Edson Celulari e Noemia Oliveira, dentro da loja. Eles conversam sobre um multivitamínico e falam sobre os benefícios da ingestão de vitaminas para a saúde e bem-estar. João explica que a vitamina é um alimento e não remédio; e seguem um diálogo descontraído. A cena publicitária termina com Nero tomando a tal vitamina.“Eu a vida inteira me apresentei como vendedor. E não é um ator, é o João vendedor entrando em uma novela. Foi muito legal. A Globo primeiro foi entender a minha história, eles fizeram um storyboard super legal e eles fizeram exatamente o João – camisa amarela polo, calça jeans, tênis. O que aconteceu foi exatamente o que faço no dia a dia, eles que treinaram para me atender. Decorar o texto é que foi o problema. Só levou de 9h da manhã às 2h da tarde para fazer a cena de dois minutos e meio [risos]”, relatou João a coluna.Após a cena vem a entrada do intervalo comercial. O primeiro comercial começa do mesmo ponto onde parou no enredo da dramaturgia, como se fosse uma continuidade da história, mas fora da narrativa da novela. O formato, chamado “break estendido”, traz Edson Celulari, fora do personagem, dizendo que a ingestão de vitaminas faz parte de sua vida real. Nesse momento, João Adibe reaparece para comunicar mais uma edição da campanha “Saúde em Dobro”, onde explica aos telespectadores que na compra de qualquer unidade da linha de seu produto, outro será disponibilizado gratuitamente.

Maranata traz palavra de esperança em meio ao deserto apocalíptico
Em sua terceira edição, o evento Trombetas e Festas, da Igreja Cristã Maranata, levou a milhares de pessoas mensagens de alerta e esperança
O clima ameno das montanhas do Espírito Santo para a realização, da 3ª edição do Trombetas e Festas, da Igreja Cristã Maranata (ICM), que ocorreu no dia 26 de novembro, no Maanaim, contrastou com a onda forte de calor que tem sofrido o país recentemente. Situado em Marechal Floriano, a cerca de 40 quilômetros da ensolarada capital Vitória, o lugar cercado de verde, água e natureza, deu a impressão de se estar em um oásis,  de temperatura diferente da encontrada na Região Metropolitana. Percepção obtida também quanto às palavras de alerta e esperança – diante de um mundo cheio de angústias e problemas – ditas pelos membros da ICM, para 4.000 pessoas presentes e outras 500 mil que acompanharam o evento dos templos espalhados pelo estado, e os mais de 20 milhões de membros e não membros alcançados no restante do país e no mundo através de transmissão via satélite, TV aberta, YouTube e redes sociais.Iniciada a programação, coube ao Pastor Gerson Beluci, coordenador da Igreja na Europa, falar das sete trombetas do Apocalipse e os sinais de que três delas já foram tocadas, evidenciando a proximidade do arrebatamento da Igreja Fiel. Citando o livro do Apocalipse disse que “o primeiro anjo tocou a sua trombeta e queimou-se a terça parte das árvores e toda a erva verde foi queimada” – uma alusão aos grandes incêndios ocorridos recentemente.Em relação à segunda trombeta, afirmou que o anjo a tocou e em seguida morreu a terça parte das criaturas que tinham vida no mar. Para exemplificar, citou matéria de um grande jornal, onde o oceanógrafo, Jacques Cousteau, contou que 40% dos seres vivos no mar desapareceram nos últimos 50 anos e mais de 1.000 espécies foram extintas.Sobre a terceira trombeta, descreveu o escrito bíblico em que mostra ter caído do céu uma grande estrela sobre a terça parte dos rios e fontes de águas. O nome da estrela é absinto, que significa amargo.  O membro da ICM relacionou a mensagem a Chernobil, onde as fontes das águas e os lençóis freáticos foram atingidos por um desastre nuclear em 1986.Para a quarta trombeta que estaria próxima de ser tocada, o Pastor contou que ela é direcionada para a igreja Fiel do Senhor, que será arrebatada. O fundador e presidente da Igreja Cristã Maranata, Pastor Gedelti Gueiros, explicou o significado da corneta na mensagem bíblica e a importância de ouvir o seu chamado de forma espiritual, reforçando a importância do evento da ICM, que chama os fiéis à fé. De acordo com ele, trata-se do sopro do espírito, ou seja, de Jesus falando ao coração do homem. O líder afirmou ainda que a Bíblia é a forma mais prática do homem conhecer aquilo que Deus quer falar com ele e do papel da Maranata de ouvir e saber o momento em que o mundo está vivendo. “Toda a história da Bíblia é o homem e Deus, o homem que errou, o homem que acertou, o homem com suas falhas, o homem perdoado, o homem pecador. Deus fala ao homem por revelação, ele está falando daquilo que foi profetizado”.O  governador do Espírito Santo, Renato Casagrande, participou do evento no Maanaim e destacou a importância do encontro. “A Igreja Maranata se estruturou para poder chegar a muitas pessoas, para levar a mensagem e  saber sempre que ela é muito positiva, que alimenta a alma de todos. É bom estar aqui e ver quantas pessoas são alcançadas pela palavra de Deus”.O chefe do Poder Executivo estadual também lembrou o papel social da ICM, como sempre disposta a ajudar. “A Igreja Maranata sempre foi muito responsável. Na pandemia, foi pioneira ao fazer os cultos à distância, preservando sempre as pessoas e dando o exemplo. Ela está sempre à frente com trabalhos sociais e ambientais”.Estiveram presentes também o prefeito de Vitória, Lorenzo Pazolini; o prefeito de Vila Velha, Arnaldinho Borgo; o prefeito de Cariacica, Euclério de Azevedo Sampaio Junior; o prefeito de Viana, Wanderson Bueno; os deputados federais Evair de Melo e Da Vitória.O conselheiro do Tribunal de Contas do Espírito Santo (TC-ES), Domingos Taufner, eleito presidente da Corte em outubro, também marcou presença e destacou três pontos que considerou importantes abordados no evento: as questões climáticas; o uso das redes sociais para difusão de informações falsas por uma parte dos usuários; e o respeito às religiões. 

Charge do JCaesar
Humor


Milei é um presidente sem precedentes com uma missão impossível
Posse no domingo abre para a Argentina a possibilidade de caos social – e uma quase invisível chance de que o economista não afunde o país
Alguns números refletem melhor o que espera Javier Milei como novo presidente da Argentina a partir desse domingo, um espécime sem nada parecido com nada do que já aconteceu antes no país.E lembremos que muita coisa já aconteceu no país de Juan Perón, Eva idem, Isabelita ibidem (uma dançarina de cabaré transformada em esposa, viúva e presidente), caudilhos e ditadores de diferentes plumagens, figuras exóticas como Carlos Menem, Néstor e Cristina Kirchner, mais uma longa galeria de personagens do tipo que dão livros.Aos números:. Taxa de juros, 133%.. Projeção de inflação para 2024, 300%.. Reservas do Banco Central negativas em 11 bilhões de dólares.. Mais da metade da população – 51,75, em dado de 2022 – dependente de planos de assistência social do governo.. Número de funcionários que seriam cortados da administração central, com seus 307 organismos, incluindo 18 ministérios, 106 secretarias e 182 subsecretarias: 62 mil. Os ministérios serão reduzidos a oito pastas.. Corte inicial do gasto primário para eliminar o déficit fiscal em 2024: 5% a 6% do PIB.Há outros, muitos outros, mas isso já dá uma ideia de dos formidáveis leões que Milei, que fez o rei dos animais o seu símbolo, terá que matar por dia, ao som dos bumbos e dos apitos que infinitas “organizações sociais”, com seus líderes cevados no dinheiro público, colocarão incessantemente nas ruas para desafiar um presidente que, em tudo, é o exato oposto do clientelismo terminal criado pelo peronismo em suas sucessivas encarnações.O reformista, anarquista ou, como acreditam fervorosamente muitos opositores, psicopata, terá que enfrentar a realidade dos números, dos fatos e das reações de um eleitorado que, com exceção das promessas de cortar as asas da “casta”, não apoia majoritariamente nenhuma de suas principais propostas, incluindo a dolarização e a eliminação do Banco Central“Há meninos que votaram nele porque acharam que os 500 pesos que têm para sair sábado à noite virariam dólares”, disse o líder piqueteiro Eduardo Belliboni, talvez subestimando a percepção dos jovens da periferia. Detalhe: na Argentina do populismo de esquerda 500 pesos compram 50 centavos de dólar. Não tem magia que mude isso a curto ou médio prazo.O comentarista Carlos Pagni, do La Nación, criou o termo A Realidade Avança, num jogo de palavras com o nome do partido, ou movimento, de Milei, A Liberdade Avança. Segundo sua avaliação, “qualquer diagnóstico sobre seu estilo é prematuro”, mas algumas características já se revelaram.Primeiro, empenho em preservar a própria autoridade, como se viu na relação algo conflituosa com Mauricio Macri que levou o ex-presidente a recuar para o “apoio crítico” ao não emplacar nomes que considerava essenciais.Segundo, o cuidado com a imagem. “Carente de uma máquina partidária ou institucional, espera se manter no vínculo com a opinião pública”, diz Pagni. É, como sabemos, um recurso clássico do populismo, aplicado ao extremo por Perón, com inspiração no fascismo italiano.Milei também tem demonstrado jogo de cintura a ponto de abrir uma porta de diálogo até com peronistas conhecidos, inclusive um que só pensa em quando chegará sua hora na Casa Rosada, Axel Kicillov, governador reeleito da província de Buenos Aires.O novo presidente precisa de todo o apoio que conseguir negociar para a “lei ônibus”, o grande pacote de reformas com que inaugurará seu governo. O superpacote abrange a modernização do estado, a desregulamentação da economia, com ênfase na abertura comercial, flexibilização das leis trabalhistas e privatização das estatais, e uma reforma política, incluindo a possível abolição das Paso, eleições primárias em que todos os eleitores votam em candidatos presidenciais de diferentes partidos – um mecanismo que não fez nada para aprimorar a democracia.Por seu estilo histriônico e sua trajetória – economista, personagem de programas de televisão, divulgador de conceitos ultralibertários –, Milei praticamente condenou a si mesmo ao tudo ou nada. Ou dá formidavelmente errado quando tudo piorar antes que melhore, conforme já antecipou, ou tem uma chance, muito pequena, de virar um “thatcherista da motosserra”,na definição do comentarista inglês Ambrose Evans-Pritchard.Detalhe: Margaret Thatcher levava na bolsa um livro de Friedrich Hayek, enquanto Milei dá nomes de luminares do liberalismo a seus cachorros.Talvez pela distância, ou pela indiferença a tantas experiências fracassadas da Argentina, Evans-Pritchard vê um alinhamento planetário positivo para Milei, a começar pelo gás e o petróleo de Vaca Muerta. Nessa prodigiosa área patagônica fica a segunda maior reserva planetária de gás de xisto, com a possibilidade de “produzir um milhão de barris de petróleo por dia até 2030 a um custo de 35-40 dólares”.“A Argentina não precisará mais sangrar suas reservas em dólar para importar gás natural liquefeito. Estará ganhando dólares com seus recursos energéticos”.Outro planeta alinhado: as reservas de lítio, o “motor” das baterias da energia verde, equivalentes a 21% dos recursos mundiais.Até o El Niño está ajudando, com a volta das chuvas que acabaram com a terrível seca e seus efeitos sobre a produção de soja e outros grãos.Tudo isso, obviamente, é num futuro próximo, de alguns anos. Acontece que Milei provavelmente não tem esse colchão todo. Se, em seis meses, o país estiver pagando o preço duro do ajuste sem ver perspectivas de melhora, o crédito dele se esgotará rapidamente.

A disputa no Centrão pelo ‘filé-mignon’ da Caixa Econômica Federal
O banco é comandado há quase um mês por Carlos Vieira, indicado de Arthur Lira


A convicção de Wassef sobre a própria prisão e a de Bolsonaro
Advogado diz acreditar que não irá para a cadeia pelo caso do Rolex porque "apenas recomprou o relógio", mas que STF está louco para prender o ex-presidente


Maduro: um basta ao ditador
Ameaça à Guiana é uma provocação absurda que não pode ser diminuída


Cumplicidades
Conluio estatal com capitalismo selvagem levou à terceira catástrofe ambiental em oito anos
Parte da capital de Alagoas está afundando. É a terceira catástrofe ambiental provocada pela indústria de mineração nos últimos oito anos. Há aspectos comuns entre a lama tóxica que matou 291 pessoas em Mariana (2015) e Brumadinho (2019) e os desabamentos no subsolo de cinco bairros de Maceió, onde cerca de 60 000 vidas foram afetadas. Um deles é a cumplicidade estatal com o capitalismo selvagem.O país convive com uma tragédia industrial a cada trinta meses, em média. No entanto, governos e empresas continuam achando melhor viver na ficção. De Lula, por exemplo, não se ouviu palavra sobre calamidades ambientais nacionais, como a alagoana.Semana passada, ele liderou em Dubai uma comitiva de 1 337 brasileiros na reunião preparatória da conferência da ONU sobre meio ambiente em Belém, marcada para novembro de 2025. Manteve-se alheio, como fizeram Jair Bolsonaro, Michel Temer e Dilma Rousseff, à eloquência dos fatos. Eles se repetem, em trágica monotonia, na confirmação da inépcia política, administrativa e judiciária do Brasil em induzir mudanças na sua base produtiva, enquadrando-a na legislação existente, que, paradoxalmente, é uma das mais avançadas na modernidade capitalista.É notável que as empresas envolvidas tenham relevante participação do Estado no bloco de controle acionário. A Petrobras é sócia da Novonor (antiga Odebrecht) na Braskem, protagonista do drama em Alagoas. A Vale é parceira da anglo-australiana BHP Billiton na Samarco, patrocinadora do desastre de Mariana. E é autora solitária do enredo de devastação de Brumadinho.No infortúnio jurídico-ambiental, empresas logo se refugiam no manual de autoelogios sobre padrões de governança social, sustentável e gerenciada. Na sequência, acionistas autorizam a habilitação em questionáveis processos de contenção de danos financeiros.A Braskem é caso exemplar. Em julho, improvisou um “acordo” de limitação de perdas e danos. Inexplicavelmente, a Prefeitura de Maceió aceitou dar “quitação plena, rasa, geral, irrestrita, irrevogável e irretratável” das obrigações pela catástrofe ambiental no subsolo da cidade.“Conluio estatal com capitalismo selvagem levou à terceira catástrofe ambiental em oito anos”Num adorno jurídico, o prefeito João Henrique Caldas, do Partido Liberal, permitiu-se até subscrever uma cláusula, onde se lê: “O município declara que a reparação integral (…) abrange os custos com a realização de todas e quaisquer ações, programas, projetos, políticas públicas e outras medidas, já executadas ou ainda a serem definidas ou implementadas pelo município”. A Braskem pagou 1,7 bilhão de reais pelos efeitos passados, presentes e futuros daquilo que chama de “evento geológico”.A mineração de sal-gema em Maceió começou há 47 anos, uma década antes de o prefeito Caldas nascer e na época em que Lula começava a ser pressionado pela base metalúrgica a protestar contra a política de arrocho salarial da ditadura. No início, moradores incomodavam-se com o barulho e a trepidação no solo originados na abertura de cavernas — são 35, com cerca de 200 metros de diâmetro e 1 quilômetro de profundidade.Em março de 2018, as chuvas e um tremor (de 2,5 na Escala Richter) provocaram rachaduras em imóveis e crateras no asfalto de cinco bairros. O Serviço Geológico nacional constatou, então, que o solo afundava ao ritmo de 1,7 centímetro por mês em relação ao nível do mar. A velocidade aumentou para 1,87 metro na primeira semana deste mês. É uma área extensa na capital com 1 milhão de habitantes, de tamanho equivalente aos bairros Bela Vista, em São Paulo, e Copacabana, no Rio.“Quer dizer que, de uma hora para outra, os bairros racham e ninguém viu nada durante mais de quarenta anos de fiscalização?”, perguntou o líder comunitário Geraldo de Castro Júnior a representantes da Braskem, do governo, do Legislativo e do Judiciário. A cena aconteceu quatro anos atrás, numa rara audiência pública realizada no Congresso sobre esse desastre ambiental. Ele voltou para Maceió sem respostas.

Um século perdido
O horário integral nas escolas exige planejamento do governo
O descuido histórico com a educação faz propostas antigas continuarem atuais. Quando voltou de sua pós-graduação nos Estados Unidos, há quase 100 anos, Anísio Teixeira trouxe a ideia da escola em horário integral. Para um país que nem praticava matrícula para todos, sugeriu que a criança brasileira estudasse parte do dia em uma “escola-classe” tradicional, com quatro horas, continuando as aulas em uma “escola-parque” para arte, esporte e reforço escolar. Solução insuficiente, mas considerável avanço diante da triste realidade do sistema educacional na época.Nas décadas de 1920 e 1930, no cargo de inspetor-geral do ensino na Bahia e depois como secretário da Educação do Rio de Janeiro, ele implantou esse modelo em forma experimental. Em 1950, quando secretário de Educação, inaugurou em Salvador o Centro Educacional Carneiro Ribeiro: uma “escola-parque” que atende no contraturno complementar 4 000 alunos de quatro “escolas-classe”. Foi o primeiro modelo de educação integral pública no Brasil, embora ainda de forma complementar. Em 1960, repetiu a experiência em Brasília, onde até hoje há cinco “escolas-parque”. Foi necessário esperar mais de vinte anos para Darcy Ribeiro, no governo Brizola, adotar o horário integral dos Cieps (Centros Integrados de Educação Pública) em parte do sistema educacional do estado do Rio de Janeiro. Dez anos depois, o presidente Fernando Collor levou os Cieps para o Brasil, criando algumas centenas de unidades desse tipo com o nome de Ciacs (Centros Integrados de Atendimento à Criança).“O descuido histórico com a educação faz propostas antigas continuarem atuais”Mais três décadas foram necessárias até que, em 2023, o atual governo federal lançasse o programa Escola em Tempo Integral, prometendo recursos financeiros aos municípios e estados que desejem alongar a permanência diária dos alunos nas escolas. Nada indica que a execução dessa intenção ocorrerá na amplitude territorial, nem na profundidade pedagógica que se necessita. Não há demonstração expressa de vontade política e prioridade nacional pela educação de base, faltam instrumentos administrativos federais que induzam os governos locais, as escolas não têm condições físicas nem de pessoal para implantar horário integral e os recursos financeiros previstos são insuficientes: 4 bilhões de reais para três anos, em um país com quase 50 milhões de crianças em idade escolar.

Livro revela quem fez comentários racistas sobre filho de Meghan e Harry
A edição holandesa trouxe a 'bomba' sobre a família real. E a guerra começou
Na devastadora entrevista em que Meghan, toda circunspecta e eventualmente chorosa ao lado do marido, o príncipe Harry, lavou e enxaguou a roupa suja da família real britânica diante da apresentadora Oprah Winfrey, um dos pontos mais furiosamente comentados nas redes foi a revelação de que membros da realeza teriam, em uma conversa, manifestado preocupação com a cor da pele do filho que ela esperava — o pequeno Archie, hoje com 4 anos. “Marrom demais seria um problema?”, perguntou Oprah. “Se essa é a sua conclusão, diria que é confiável”, respondeu, cheia de dedos, a duquesa de Sussex, filha de pai branco e mãe negra, em 2021, um ano depois de o casal abdicar da condição de senior royals, o primeiro escalão da realeza. Muito se especulou desde então sobre de quem teria partido o inadequado comentário. Agora (parece) se sabe: eles saíram da boca do rei Charles e de Kate, a princesa de Gales — imediatamente apelidados de royal racists.A momentosa revelação apareceu em uma edição holandesa rapidamente recolhida do livro Endgame: Inside the Royal Family and the Monarchy’s Fight for Survival (Jogada final: por dentro da família real e a luta da monarquia pela sobrevivência), escrito pelo polêmico Omid Scobie, jornalista especializado em monarquia de 42 anos e carinha repuxada de 20. Os dedos dos tabloides monarquistas logo apontaram para Meghan, visto ser Scobie também autor de Finding Freedom, biografia semiautorizada dos duques de Sussex na qual a própria duquesa teria dado seus pitacos.Na nova obra do suposto amigo de Meghan, o rei é qualificado de “impopular”, seu herdeiro William, descrito como alguém que “prioriza a lealdade à Coroa e coopera discretamente com a imprensa do Reino Unido para prejudicar Harry”, e a rainha Camilla, apresentada como uma pessoa que “faz de tudo para preservar a imagem”. A menção ao racismo está lá, mas sem nomes, em obediência às leis britânicas. Tudo ia bem, e Scobie caminhava para mais um best-seller, quando não mais que de repente a editora holandesa Xander Uitge­vers anunciou haver retirado temporariamente o livro de circulação devido a “um erro de tradução”, em acusação um tanto fácil e irresponsável. O erro eram os nomes de Charles e Kate.

Como o Brasil pode ocupar papel central na economia verde global
É preciso mais do que boa vontade para virar a 'Arábia Saudita da energia renovável'
Poucos dias antes de participar da conferência da ONU sobre o clima (COP28), em Dubai, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva esteve em Riad, na Arábia Saudita, onde se reuniu com autoridades e empresários. Durante o encontro, em 29 de novembro, o presidente enalteceu o papel do Brasil na produção de energia limpa. “Daqui a dez anos, o Brasil será chamado de a Arábia Saudita da energia renovável. É para isso que estamos trabalhando”, declarou Lula.+ Confira o especial de VEJA sobre energias sustentáveisA comparação com a Arábia Saudita, a maior exportadora de petróleo do mundo, não é inteiramente descabida. As dimensões continentais, com abundância de recursos naturais como sol, vento e água, colocam o Brasil em uma situação privilegiada para desempenhar um papel global relevante na produção de energia renovável. Hoje, 85% da matriz elétrica brasileira é proveniente de energia limpa, ante a média de 27% no mundo. Em termos de matriz energética, que engloba todas as formas de produção de energia, incluindo as utilizadas em transporte e processos industriais, o Brasil tem 47% de fontes renováveis, em comparação com a média global de 14%.“O Brasil já é uma potência em energia verde. O país está hoje aonde o mundo quer chegar em 2050”, diz Nivalde de Castro, professor do Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro, no qual coordena o Grupo de Estudos do Setor Elétrico (Gesel). Para se aproximar do padrão brasileiro, o mundo virou a chave. A Agência Internacional de Energia estima que 1,7 trilhão de dólares estão sendo investidos globalmente neste ano em energia limpa, ante 1 trilhão de dólares em combustíveis fósseis. Há cinco anos, os recursos destinados a energia renovável e não renovável eram equivalentes. A mudança da rota é liderada pela China, que expandiu seus investimentos em energia de baixo carbono desde o início dos anos 2000 para reduzir a dependência em relação ao carvão.O apetite chinês inclui a aquisição de ativos de energia no exterior. No Brasil, somente a State Power Investment Corporation (SPIC), uma das cinco maiores geradoras de eletricidade do mundo, investiu 12 bilhões de reais em seis anos de operação. “O ambiente propício para investimentos, aliado ao compromisso com a transição energética, torna o Brasil um destino estratégico para as empresas com foco global como a SPIC”, diz Adriana Waltrick, presidente da subsidiária brasileira. A corporação chinesa atua em 46 países e tem 213 gigawatts de potência instalada. No Brasil, atua em energia hidrelétrica, eólica e solar, além de gás natural e hidrogênio verde.Entre os negócios da SPIC no Brasil está a operação da Usina Hidrelétrica São Simão, na divisa de Minas Gerais com Goiás. A empresa planeja investir 1 bilhão de reais nos próximos nove anos para modernizar o empreendimento, em um processo conhecido como repotenciação — o aumento da capacidade de geração de uma usina por meio da atualização dos equipamentos ou da instalação de turbinas mais eficientes. “É o caminho mais eficaz para o desenvolvimento do parque hidrelétrico brasileiro sem a necessidade de novos empreendimentos”, afirma Waltrick.As hidrelétricas representam hoje 50% da matriz elétrica brasileira — essa fatia já foi superior a 90%, nos anos 1990. Apesar da perda de participação, as usinas hidrelétricas devem continuar ocupando um papel importante, por sua capacidade de funcionar como grandes “baterias de água” — armazenar energia potencial em forma de água nos reservatórios. É um modo de evitar oscilações na oferta de eletricidade, um ponto crucial devido à natureza intermitente das energias renováveis. Embora o Brasil tenha sofrido alguns apagões de energia nos últimos anos, Castro não vê motivos para preocupação. “Esses apagões foram problemas pontuais que ocorreram, por exemplo, por causa de uma queimada sob uma linha de transmissão, mas tudo foi normalizado em poucas horas. Não há um problema estrutural.”Para Luiz Augusto Barroso, presidente da consultoria em energia PSR, o melhor caminho é diversificar a matriz energética, aumentando a inserção de eólica e solar, que são fontes competitivas e complementares à hídrica, e usar a geração térmica a gás natural para dar mais estabilidade ao sistema. Barroso diz que um dos principais desafios para “limpar” ainda mais a matriz brasileira é a transição no setor de transportes, que usa basicamente combustíveis fósseis e responde por 33% do consumo de energia no país. “No curto prazo, a melhor estratégia é usar biocombustíveis como o etanol na frota de veículos leves, eletrificar a frota de ônibus urbanos e usar gás natural para caminhões”, afirma. “No médio prazo, a eletrificação será o caminho mais econômico para todos os meios de transporte.”

Acredite quem quiser
Nosso passado recente não bate com promessas de austeridade
Na semana passada, o STF, provocado pelo Ministério da Fazenda, decidiu que a emenda constitucional aprovada no fim de 2021, conhecida como “PEC dos precatórios”, estabelecendo, entre outras coisas, um limite para o pagamento de precatórios, é inconstitucional.Por mais que me cause estranheza uma emenda constitucional ser inconstitucional (não sou jurista, embora saiba da existência das chamadas “cláusulas pétreas”), meu dever como economista é analisar o impacto dessa decisão não só sobre as contas públicas, mas principalmente sobre a forma como este país se organiza, ou melhor, como não se organiza.Recapitulando, precatórios “são requisições de pagamentos expedidas pelo Judiciário para cobrar” de entes governamentais “valores devidos após condenação judicial definitiva”. Ao final de 2021, o então governo apresentou a proposta como maneira de “driblar” o teto de gastos e abrir espaço para elevar outras despesas, aumentando, assim acreditou, suas chances na eleição presidencial, movimento depois reforçado pela chamada “PEC Kamikaze” em 2022.Os valores não pagos em 2022 e 2023 não desapareceram, é claro. Apenas foram varridos para debaixo do tapete e, como consequência, houve um forte acúmulo de pagamentos para os anos seguintes, no melhor estilo bola de neve.“Diferentes governos conseguiram, por manobras distintas, gastar mais do que o permitido” A decisão do STF permite que a atual administração pague os valores atrasados, montante que se estima ao redor de 90-95 bilhões de reais (0,9% do PIB). Nesse sentido, nada a corrigir: o “pecado original” consistia no calote contra os credores do governo; saná-lo foi uma decisão correta.Ao mesmo tempo o STF definiu que tais pagamentos (até 2026) não devem ser computados para fins da adequação do total de despesas ao limite criado pelo “novo arcabouço fiscal”. Da mesma forma, também não serão considerados para fins de aferição da meta de resultado primário. Isso, até onde entendo, não significa que precatórios quitados deixarão de ser contabilizados como despesas, nem que desapareçam das estatísticas de dívida pública. Parece ser adequado. Evita-se que o erro do passado contamine o desempenho, para fins legais, dos gastos federais.Ainda assim, um pouco de reflexão nos leva a uma conclusão no mínimo esquisita. Havia uma regra para o gasto em 2021, “driblada” pela PEC original. Há uma regra para as despesas hoje, agora “driblada” pela decisão do STF. Muito embora ambas as intervenções possam ser consideradas legais, na prática diferentes governos conseguiram, por manobras distintas, gastar mais do que o originalmente permitido, seja pela legislação do teto de gastos, seja pelo “novo arcabouço fiscal”.Isso, leitores, é puro “suco de Brasil”. Muito embora ambas as restrições tenham sido criadas por nós mesmos, conseguimos, com jeito e malemolência, gastar além dos limites.

Do Sul ao Nordeste do Brasil, as provas da força do hidrogênio verde
Empresas de diferentes setores apostam na produção desse insumo estratégico para acelerar a descarbonização da indústria
Neste momento, há mais de 1 000 projetos de desenvolvimento de hidrogênio verde no mundo. A estimativa é do Hydrogen Council, uma iniciativa lançada por um grupo de treze empresas durante o Fórum Econômico Mundial de Davos, em 2017, com o objetivo de impulsionar essa energia limpa. Hoje o movimento global já reúne cerca de 150 companhias multinacionais. Os projetos em curso estão recebendo investimentos da ordem de 320 bilhões de dólares — que deverão chegar a 500 bilhões até o fim da década. Em 2030, a previsão é alcançar uma produção de 38 milhões de toneladas de hidrogênio verde no mundo, sendo 60% na Europa e na América do Norte.+ Confira o especial de VEJA sobre energias sustentáveisOs dados confirmam que o hidrogênio verde, conhecido no mercado pela sigla H2V, se tornou um caminho sem volta. A tecnologia, em si, não é uma novidade: as aplicações industriais do hidrogênio são conhecidas há décadas. O que mudou é o foco na fonte de energia utilizada no processo de produção: agora, para obter o hidrogênio verde, usa-se energia renovável.A indústria classifica o hidrogênio conforme a fonte energética empregada para realizar a eletrólise, processo químico pelo qual as moléculas de água são separadas em hidrogênio e oxigênio. O hidrogênio marrom, por exemplo, é obtido por meio da gaseificação do carvão mineral. Já o hidrogênio cinza é gerado com base no vapor de gás natural. A busca se volta agora para o hidrogênio verde, produzido com fontes de energia limpa, especialmente a eólica e a solar.A tecnologia existe, mas o desafio é ganhar volume, de modo que se torne economicamente viável. “A principal dificuldade para o setor do hidrogênio é a produção em escala em todos os elos da cadeia. Isso inclui as fabricantes de componentes, máquinas e equipamentos para a produção de hidrogênio e de sistemas e veículos movidos a célula a combustível”, diz Monica Saraiva Panik, especialista em tecnologias de hidrogênio e células a combustível. “A automatização dos processos e a ampliação das fábricas é fundamental para permitir a redução de custos.”Os projetos em curso podem beneficiar as iniciativas de descarbonização de setores tão diversos quanto siderurgia, mineração, papel e celulose, petroquímica, alimentos e bebidas, fertilizantes e transporte pesado. Nem todas as indústrias, porém, podem adotar o novo hidrogênio de forma imediata. “No setor do aço, será preciso transformar as fábricas ou instalar novos processos de produção, substituindo os altos-fornos”, diz Panik. “Já em transportes, a tecnologia de célula a combustível está madura para produção comercial. Nesse caso, o desafio é que o uso do hidrogênio como combustível requer infraestrutura de abastecimento.”O Brasil entrou tardiamente nessa corrida, mas tenta agora se recuperar do atraso. Diferentes iniciativas, a maioria delas realizada em estados do Sul, do Sudeste e do Nordeste, buscam colocar de pé projetos que permitam a produção em larga escala. Não faltam atributos para o país ocupar um lugar de destaque nesse mercado. “O Brasil pode se tornar um dos líderes mundiais na produção de hidrogênio verde, graças a fatores como a capacidade crescente de geração de energia eólica, solar e de biomassa. Além disso, conta com um sistema elétrico integrado e uma posição geográfica favorável para exportação, próximo da Europa e da Costa Leste americana”, diz Gilney Bastos, presidente da White Martins e da Linde na América do Sul (a White Martins representa na região a alemã Linde, maior empresa de gases industriais do mundo).Em dezembro de 2022, a White Martins se tornou a primeira companhia a produzir hidrogênio verde certificado na América do Sul, em sua fábrica localizada no Complexo Industrial de Suape, em Pernambuco. A unidade pode receber até 1,6 megawatt de energia solar para realizar o processo de eletrólise da água e produzir hidrogênio verde.Nos últimos dois anos, a White Martins firmou parcerias com os governos do Ceará, do Rio de Janeiro e do Rio Grande do Sul, e com os complexos portuários de Pecém (CE) e do Açu (RJ), com o objetivo de realizar estudos de viabilidade para a implantação de projetos de hidrogênio e de amônia verdes. Além disso, em parceria com a montadora Toyota, desenvolveu no Brasil um sistema que viabilizou o abastecimento com hidrogênio do Mirai, um dos automóveis elétricos movidos a célula a combustível da fabricante japonesa.“O hidrogênio verde tem um papel crítico para a descarbonização de setores de difícil abatimento, ou seja, aqueles em que a transição para uma produção de baixo carbono é considerada mais desafiadora”, diz Ludmila Nascimento, diretora de energia e descarbonização da mineradora Vale — cuja meta é atingir a emissão líquida zero de carbono até 2050. A empresa busca meios de superar os desafios estruturais para a produção de aço a partir de fontes de baixas emissões.Entre os caminhos considerados pela Vale está a construção dos chamados megahubs. Nesses complexos industriais será fabricado o hot briquetted iron (HBI), um produto intermediário fundamental na produção do aço de baixo carbono. “Com o uso de hidrogênio verde, é possível chegar à emissão zero na fabricação de aço”, afirma Nascimento. “A Vale está numa posição única de grande demandante de energia renovável e ofertante de minério de ferro de alta qualidade, elementos essenciais para viabilizar a economia do hidrogênio verde e a fabricação de produtos siderúrgicos de baixo carbono.”Na frente da mobilidade, a mineradora vem estudando a adoção de combustíveis alternativos em suas ferrovias, como a amônia verde, produzida a partir do hidrogênio. Em julho deste ano, a Vale firmou um acordo com a Wabtec, fornecedora de equipamentos, para iniciar estudos de desenvolvimento da amônia verde como combustível nos trens da Estrada de Ferro Carajás. “Hoje a Vale consome 1 bilhão de litros de diesel por ano, dos quais 500 milhões na ferrovia. Se empregarmos a amônia verde no lugar do diesel em nossas locomotivas, poderemos impulsionar a demanda por esse produto no país”, diz Ludmila Nascimento.Outro acordo, assinado em setembro com a produtora de aço verde sueca H2 Green Steel, envolve o desenvolvimento de hubs industriais no Brasil e na América do Norte. Nesses complexos, a H2 Green Steel pretende fabricar produtos da cadeia siderúrgica de baixo carbono, como o HBI, usando como insumos briquetes de minério de ferro produzidos pela Vale e eletricidade de fontes renováveis para suprir a produção do hidrogênio verde que será necessário.Com uma das matrizes elétricas mais verdes entre países de grande dimensão, o Brasil tem condições de ampliar a oferta de hidrogênio verde tanto para o consumo local quanto para a exportação, uma vez que os preços da energia renovável no país são competitivos, de acordo com Eduardo Capelastegui, presidente da Neoenergia, empresa que atua nas áreas de geração, transmissão, distribuição e comercialização de energia e que pertence ao grupo espanhol Iberdrola. O grupo tem, na cidade espanhola de Puertollano, a maior unidade de H2V de uso industrial da Europa.“O hidrogênio verde é uma alternativa viável e limpa para descarbonizar setores que enfrentam dificuldades no processo de redução de emissões”, afirma Capelastegui. Ele cita como exemplo os fertilizantes nitrogenados — o Brasil é o quarto maior consumidor global desse item, importando 95% do que consome. “A produção nacional de fertilizantes com uma matriz renovável pode reduzir a dependência externa desse importante insumo para o agronegócio. O país passaria a exportar produtos de alto valor agregado, com baixa pegada de emissão de carbono.”

SobeDesce: do Spotify a Alexandre Pires
Os altos e baixos da semana
Temperatura
O mês passado foi o novembro mais quente já registrado na Terra, com média de 14,22 graus, segundo o sistema Copernicus Climate Change.Carros elétricos
Segue verde o sinal para o avanço desses automóveis nos principais mercados. Nos Estados Unidos, a oferta de modelos disparou, enquanto os preços caíram em até 30%.Rayssa Leal
Em competição realizada em São Paulo, a fadinha de 15 anos ganhou um 9 em sua exibição, a nota mais alta da história da liga mundial de skate street.Ciro Gomes
Mais um episódio de destempero do ex-governador: ele agrediu um homem com um tapa no rosto, depois que este o chamou de “bandido” em um evento.

Documentário produzido por VEJA mergulha na intimidade de João Gilberto
Passagens da pouco conhecida vida privada do músico, trazidas à luz no filme, ajudam a decifrar a mente única do pai da bossa. Assista ao primeiro episódio
Envolto em uma aura de mistério que gostava de cultivar, João Gilberto sempre suscitou curiosidades e sua vida foi terreno fértil para especulações. Muito se falou, em seus últimos anos, sobre a penúria em que se encontrava, dos embates para interditá-­lo e das contendas entre os filhos — o músico João Marcelo, a cantora Bebel Gilberto e a caçula, Luísa Carolina. Desde 2019, com sua morte, aos 88 anos, os holofotes vêm se concentrando no inventário do mestre da bossa nova, inventor da batida de violão que buscou inspiração no samba e deu outra envergadura à música brasileira. Além dos três herdeiros, a moçambicana Maria do Céu Harris, cuja união estável com ele foi reconhecida por liminar, disputa um quinhão do patrimônio fincado em direitos autorais — após renhida disputa com a Universal Music em torno da remasterização de discos icônicos, renderão 150 milhões de reais ao espólio.Essa sequência eletrizante de passagens na trajetória do artista já foi bastante martelada, mas pouco ainda se sabe sobre seu tão bem guardado mundo privado, do qual quase ninguém compartilhava — uma intimidade que agora vem à luz na voz de quem teve privilegiada provinha de sua genial e geniosa mente criativa. É esse o fio condutor do documentário Bim Bom — Na Batida do João, parceria de VEJA com a produtora Doc. Films. Mais de vinte horas de gravação com duas dezenas de amigos e familiares resultaram em três episódios: O Dono da Bossa, O Gênio da Perfeição e A Voz. Eles traduzem a grandiosidade do músico, protagonista de sucessos perenes e de polêmicas que ecoaram com igual intensidade.Suas manias não raro desagradavam mesmo àqueles que tanto o admiravam. A relação conturbada com o relógio, por exemplo, o fez aparecer quatro horas depois do horário marcado em um jantar na casa de Dorival Caymmi (1914-2008). Foi recepcionado com um impublicável palavrão proferido por Stella, mulher do cantor, que o barrou na porta.Em outra ocasião, espalhou o pânico no apartamento em que os Novos Baianos montaram uma comunidade, nos anos 1970. De terno e gravata, acharam que era policial, fazendo tremer o teto que abrigava a jovem trupe. “Ficamos apavorados, estávamos numa época em que todo cabeludo era perseguido”, conta a cantora Baby do Brasil. Dessa vez, João Gilberto pôde entrar e engataram prazerosa noitada.Na tela, fica evidente que o criador da bossa nova jamais passou incólume pela existência das pessoas com as quais conviveu. Todos que puderam mergulhar mais fundo em seu universo têm um caso incomum para relatar, trechos que ajudam a ilustrar sua busca obsessiva por perfeição e o infindável rol de excentricidades que tanto alimentava. Uma lista de peso da MPB — Gilberto Gil, Roberto Menescal, Dori Caymmi, Jards Macalé e a própria Baby do Brasil — dá uma perspectiva de como ele impactou seus percursos. “Além de ter influenciado meu gosto, João me abriu para um mundo de silêncio e contemplação”, comove-se Gil, lembrando que, certa vez, ele o convenceu a se despencar para um centro de meditação em Los Angeles que havia frequentado. Nos efervescentes tempos dos Novos Baianos, ele inspirou o nome do disco que consagrou o grupo, Acabou Chorare — expressão que a filha Bebel usou, quando pequena, depois de um tombo no México, onde viveu uns tempos com o pai e a mãe, Miúcha. “Virou algo profético, na linha acabou o choro, vamos vencer”, diz Baby.

Drama em Maceió expõe oportunismo político e ruídos entre autoridades
Enquanto os poderosos batem boca, os moradores das áreas atingidas pelo afundamento têm se virado sem a ajuda do poder público
Era madrugada do último dia 30 quando moradores do bairro Bom Parto, em Maceió, foram acordados por agentes públicos com uma ordem judicial em mãos para que abandonassem imediatamente as suas casas. Boa parte deles teve minutos para deixar o local onde viviam havia décadas e muitos fizeram isso sem levar seus pertences. O motivo era grave: o solo cedia rapidamente e havia o risco iminente de colapso de uma mina de sal-gema que era explorada pela petroquímica Braskem, o que poderia abrir uma cratera de até 300 metros de diâmetro. A urgência, no entanto, era evitável. Os alertas já circulavam desde os anos 1980. Primeiro, entre acadêmicos. Depois, de forma assustadora, na vida real: em 2018, a terra tremeu na região, dando início a um processo que já resultou na desocupação de quase 20 000 imóveis e na realocação de 55 000 pessoas (veja o quadro). Quando o problema se agravou, veio a correria do poder público, que expôs então outra face da tragédia: a divisão da elite política do estado, que resultou em falta de coordenação, trocas públicas de acusações e tentativas de exploração eleitoral do drama.A bateção de cabeça entre as autoridades aumentou à medida que o solo afundava — na última semana, foram quase 2 metros no bairro Mutange. Na região, fica a mina 18, um dos 35 poços de onde a Braskem extraía sal-­gema, mineral utilizado na produção de PVC, cloro e soda cáustica. Há o temor de que a estrutura desabe e provoque, além da cratera, danos ambientais gravíssimos — 60% de sua estrutura está dentro da Lagoa Mundaú. Além de importante manancial, ela é fonte de renda para 6 000 pescadores e marisqueiros.O primeiro sinal de alerta do desastre ocorreu quando o Pinheiro, primeiro bairro atingido, foi abalado por um misterioso tremor de terra em 2018, que chegou a ser chamado de “fenômeno geológico”. Apenas no ano seguinte, com o aprofundamento das investigações, veio a resposta: as rachaduras eram efeito das minas da Braskem, que atua ali desde 1976. “Há uma situação de falha sistemática no licenciamento ambiental desde os anos 1970, falta de transparência e de previsão de riscos”, aponta o pesquisador Diego Rodrigues, do Centro Universitário de Maceió (Unima).O novo patamar do problema expôs o racha político local. Há duas alas disputando poder no estado: uma liderada pelo presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL); outra pelo senador Renan Calheiros (MDB-AL) e pelo ministro e ex-governador Renan Filho. E os dois grupos têm agido como água e óleo na crise. O prefeito de Maceió, João Henrique Caldas (PL), aliado de Lira, e o governador Paulo Dantas (MDB), aliado dos Renans, não se sentaram uma única vez para discutir a questão e cada um montou o seu gabinete de crise.Um dos pontos mais explorados é o acordo firmado pelo prefeito com a Braskem. Em julho deste ano, JHC, como é conhecido, aceitou uma indenização de 1,7 bilhão de reais ao município, mas em troca concedeu uma espécie de quitação pelos danos e ainda deu à companhia o direito de ficar com a área desocupada. “Eu sou capaz de propor um trégua humanitária a nomes como Arthur Lira e João Caldas para que eles revoguem esse acordo”, disse Renan Calheiros. O prefeito, obviamente, defende o acerto: “É urgente desarmar os palanques e nos unirmos por Maceió. O momento requer responsabilidade e trabalho”.O duelo entre dois pesos-pesados do Congresso arrastou, claro, o governo Lula. No início da semana, com o petista em viagem ao exterior, Lira e Renan cobraram o envolvimento da gestão federal. O presidente em exercício, Geraldo Alckmin, despachou uma legião de ministros a Alagoas. Mesmo na hora de pedir ajuda federal, no entanto, cada lado tem os seus interesses. Paulo Dantas pediu que a Advocacia-Geral da União (AGU) entrasse com ação na Justiça para anular o acordo entre prefeitura e Braskem. Já Renan quer federalizar a questão levando-a para a arena em que atua melhor: o Senado, onde tenta abrir a CPI da Braskem. O pedido espera a indicação de nomes pelos partidos.O bate-boca inclui até tentar imputar ao outro lado a responsabilidade sobre a atuação da Braskem. O prefeito decidiu questionar a Agência Nacional de Mineração (ANM) e pediu ao órgão federal “acesso irrestrito a todas as licenças de lavra de exploração concedidas à Braskem desde 2019”. O Instituto do Meio Ambiente de Alagoas (IMA), ligado ao governo do estado, ironizou. “Muito surpreende que o prefeito JHC tenha feito um acordo de 1,7 bilhão de reais e dado quitação ambiental à Braskem e, só agora (com três anos de atraso), venha solicitar informações que são de conhecimento público”, postou. O senador Rodrigo Cunha (Podemos-­AL), ligado a JHC e Lira, acusou Renan Filho de ter renovado a licença em 2019, quando já se sabia dos riscos. Renan Filho, por sua vez, postou um vídeo nas redes para dizer que fez o contrário: foi o primeiro governador a negar a licença à petroquímica, que está proibida de minerar desde 2019. “Quem não trabalha é obrigado a recorrer à mentira”, afirmou.Enquanto autoridades batem boca, os moradores das áreas atingidas têm se virado sem a ajuda do poder público. A grande maioria recusou os abrigos da prefeitura — menos de duas dezenas de pessoas estão nessa situação — e optou por buscar novos endereços com a indenização paga pela Braskem, de no mínimo 80 000 reais. Levantamento feito pela Defensoria Pública da União aponta que os valores desembolsados pela companhia aos desabrigados chegaram a 3,85 bilhões de reais. “O acordo é histórico, porque garantiu a desocupação de quase 60 000 pessoas com dignidade de uma área de risco” afirma o defensor público Daniel Alves.

Rubens Menin, dono da MRV: “Chega de polarização”
Um dos empresários mais influentes do Brasil diz que os extremos ideológicos não levam a lugar algum e que o único caminho possível para o país é o centro
De engraxate a bilionário — eis o resumo, um tanto apressado, da trajetória do mineiro Rubens Menin, 67 anos, dono da MRV, a maior construtora da América Latina, e de múltiplos negócios no Brasil e no exterior. Um dos mais influentes empresários do país, Menin construiu sua fortuna no ramo imobiliário, mas a expandiu em atividades tão diversas quanto um banco (Inter), uma emissora de televisão (CNN), uma incorporadora nos Estados Unidos (Resia), uma empresa de galpões (Log), uma vinícola em Portugal (Menin Douro) e até um time de futebol (Atlético-MG)), entre outras. Na entrevista a seguir, Menin diz que não gosta de falar de política, mas elogia o trabalho de Fernando Haddad à frente do Ministério da Fazenda. Sem se esquivar das grandes questões nacionais, ele lamenta a polarização “barulhenta” da sociedade brasileira e cobra responsabilidade fiscal do governo. Como não poderia deixar de ser, falou também sobre o desafio de comandar empreendimentos tão diferentes. Confira os principais trechos da conversa.Qual é a sua avaliação do primeiro ano do governo Lula? Não gosto de falar de política, mas admiro o trabalho do Fernando Haddad. Ele é um cara bacana, que sabe ouvir e está lutando feito doido pela reforma tributária e pelo equilíbrio fiscal. Parece que, ao falar isso, estou querendo bajular o Haddad. Não estou. É que ele foi a maior surpresa desse governo. Mas é fato que o Brasil tem muitos problemas que precisam ser combatidos.Quais? Não há dúvida de que o Brasil precisa ter juízo fiscal. O governo gasta demais, e de uma maneira que não é inteligente. Reconheço que fizemos nos últimos anos uma série de reformas que mudaram a economia, mas é preciso fazer mais. É o caso, por exemplo, da reforma administrativa. É preciso cortar gastos, tornar o Estado mais eficiente, acabar com a corrupção. O dinheiro público não pode ser maltratado.Como enxerga a polarização que permeia a sociedade brasileira? Os extremos não levam a nada e a polarização só interessa a uma minoria barulhenta. Mas o Brasil não é tão polarizado quanto as pessoas pensam que é. O problema é que essa minoria faz barulho demais, principalmente nas redes sociais. Aí parece que são muitas pessoas, mas não são. O Brasil é um país de centro.A MRV foi fundada em 1979, às vésperas da hiperinflação. O que fez para sobreviver a esse teste de fogo? A crise mais séria por que passamos foi em 1982, um caos. Dezesseis empresas faziam habitação popular em Belo Horizonte, mas quinze fecharam. Nós sobrevivemos. Naquela época, o mercado financeiro era muito rudimentar, havia pouco crédito disponível. Tinha muita gente para trabalhar, mas faltavam empregos. Se eu colocasse anúncio de contratação, filas enormes se formavam nas obras. A saída que encontramos foi vender apartamentos baratos, mas para isso tivemos de desenvolver meios de reduzir os custos da construção. Ali surgiu o DNA da MRV.Como o ciclo de juros altos impactou os negócios da MRV no Brasil? O ano de 2023 foi um dos mais difíceis de nossa história. Nosso setor é muito sensível a juros elevados. Em menos de dois anos, nós saímos de uma taxa Selic de 2% ao ano para 13,75%. Agora, felizmente, nossos indicadores estão indo muito bem.“Os extremos não levam a nada e a polarização só interessa a uma minoria barulhenta. Mas o Brasil não é tão polarizado quanto as pessoas pensam que é. Somos um país de centro”A nova versão do programa de habitação popular Minha Casa, Minha Vida deverá impulsionar o setor imobiliário? O programa, feito junto com a iniciativa privada e associações setoriais, é muito bom e deverá, sim, ser um catalisador de negócios para a construção de baixa renda. Mas ele nunca ficou parado. Na verdade, o programa vem evoluindo desde que foi lançado, em 2009. Ele nunca retrocedeu.Nem no governo Bolsonaro? Na realidade, não foi dada a mesma atenção para o programa, mas ele não retrocedeu. Apenas não cresceu como se esperava.Muitos economistas dizem que a reforma tributária representa uma oportunidade perdida para o Brasil, pois ela contempla muitas exceções. O que pensa disso? Ela é necessária e precisa acontecer. O Brasil chegou a um nível de complexidade tributária insustentável para um país em desenvolvimento. Para crescer, os países em desenvolvimento precisam trilhar dois caminhos essenciais: menor tributação e juros baixos. Começamos a baixar os juros há pouco tempo e agora chegou a hora de fazer a reforma tributária. Mas é fato que ela precisa evoluir com o passar do tempo, porque em um primeiro momento vamos criar algumas disparidades e desequilíbrios.O senhor tem empresas no Brasil e nos Estados Unidos. Poderia falar das diferenças de manter negócios nos dois países? O americano não tem foco no popular. O PIB dos Estados Unidos é tão grande que ele se concentra nos dois terços superiores da pirâmide. De certa forma, nós estamos ocupando o espaço da habitação popular ao levar o modelo da MRV para lá. Nós “tropicalizamos” a indústria imobiliária nos Estados Unidos com o lançamento de empreendimentos acessíveis, como apartamentos menores e mais padronizados. Além disso, estamos modulando nossas obras, o que não é viável no Brasil.Por que não é viável? Nos Estados Unidos, todas as nossas obras são 100% iguais. No Brasil, não. Para ter ideia, estamos em 168 cidades brasileiras e apenas dez delas possuem padronização. Cada município brasileiro tem sua própria norma, o que é um absurdo. Uma das minhas lutas é a criação de um regramento único para a nossa indústria. É um gargalo que temos.Então não há dúvida de que é mais difícil fazer negócios no Brasil do que nos Estados Unidos? Vou dar exemplos: são necessários apenas dois profissionais para fazer a contabilidade de nossa empresa nos Estados Unidos. No Brasil, são dezenas de pessoas. As aprovações de projetos em território americano saem em três meses. No Brasil, perdemos muito mais tempo com isso. A burocracia custa caro e impede o desenvolvimento do país.Os seus filhos atuam nos negócios da família. Como separar a relação pessoal da profissional, especialmente em empresas de capital aberto, que prezam a governança? Tenho três filhos. A Maria Fernanda, que foi diretora jurídica, está só no board das empresas e trabalhando mais a filantropia. O Rafael é CEO da MRV e o João Vitor, do Banco Inter. Há uma sinergia muito grande entre nós, mas eles não ocupam essas posições porque são meus familiares. Na verdade, foram ungidos pela competência e pela dedicação.Vocês falam de negócios em casa ou o assunto é proibido? Em casa, decidimos não falar de negócios. Não dá, não é saudável. Para discutir questões relativas às empresas, fazemos nossas reuniões nas noites de terça-feira. As conversas de negócios também nunca entram nas festas de aniversário, nos domingos ou no Natal.O Banco Inter migrou há pouco mais de um ano todas as suas ações para os Estados Unidos. Por quê? A indústria financeira brasileira é muito evoluída. Fomos o primeiro banco digital do Brasil e democratizamos a indústria. Nos Estados Unidos, queremos surfar esse movimento também. Encontramos por lá uma carência muito grande desse tipo de serviço, e agora já temos ali 2 milhões de clientes. O mais bacana é que o software que os americanos usam é inteiramente produzido no Brasil, com tecnologia proprietária nossa.Em 2020, o senhor entrou na indústria de mídia, com a CNN Brasil. Que balanço faz dessa experiência? Essa indústria é a mais desafiadora para mim, mais até do que o futebol, mas não existe democracia sem uma mídia livre e competente. O que me encantou na CNN é o leque de possibilidades que ela oferece. Uma mídia bem trabalhada, com bons objetivos e responsabilidade, traz benefícios enormes para a sociedade.O senhor participa das decisões editoriais? Eu participo do conselho da CNN, mas não me envolvo no dia a dia. Não sou do ramo, posso acabar atrapalhando. Eu fico satisfeito em ver os jornalistas falarem que têm independência.O senhor está acostumado a liderar mercados, mas esse não é o caso da CNN no Brasil. É um incômodo? Estamos formando uma equipe muito forte para fazer jus à marca. Eu acredito que a CNN está melhor do que ontem e amanhã estará melhor do que hoje. O que me deixa mais satisfeito é o crescimento no mundo digital. Os resultados são fantásticos. Estamos fazendo um investimento bem grande nisso para ela ser cada vez mais multiplataforma. A CNN tem um universo aberto pela frente.“Meu sonho é que a SAF seja tão eficiente que possamos abrir o capital do Atlético na bolsa. O time só será a potência que desejamos se tiver uma boa estrutura de capital”Como começou a sua história com o Atlético-MG? É bem antiga. Meu avô era italiano, mas torcia para o Atlético. Fui ao estádio pela primeira aos 6 anos. Foi maravilhoso, jamais esqueci. A entrada no clube aconteceu aos poucos. No começo dos anos 2000, um amigo assumiu a presidência do Galo e pediu que eu ajudasse de maneira informal. Era uma época muito difícil para o time. Com o tempo, fomos aumentando a participação até chegar à SAF (Sociedade Anônima do Futebol).Até onde o senhor pretende levar o Atlético? Meu grande sonho é que a SAF seja tão eficiente que possamos abrir o capital. O Atlético só será a potência que desejamos se ele tiver uma boa estrutura de capital. A SAF foi só o primeiro passo. Queremos eficiência e lucro operacional para um dia o Atlético ir à bolsa de valores.O senhor dá pitaco na escalação do time? Eu não abro mão de ver jogo com a minha família, mas a SAF é profissional. Temos uma divisão de gestão financeiro-administrativa e outra que cuida do futebol. Eu não participo de nada disso. Eu procuro não dar palpite até para não atrapalhar.

Carta ao Leitor: A energia que queremos
Vários setores do Brasil tocam suas agendas de transição energética. O país ganha com isso — e o planeta agradece
A bela imagem de uma metrópole como o Rio de Janeiro à noite é ilustrativa de uma realidade inexorável: as sociedades humanas se tornaram vorazes consumidoras de energia. Especialmente no caso da elétrica, só aumenta, a cada dia, o número de dispositivos que precisam ser alimentados — o telefone celular se tornou o mais onipresente deles, havendo 250 milhões de aparelhos para uma população de 203 milhões como é a brasileira. Mas há muito mais ao redor, das luminárias aos meios de transporte, passando pelos eletrodomésticos, aparelhos hospitalares, máquinas industriais e toda sorte de equipamentos que movem a economia e sustentam a vida da nossa espécie. O desafio há muito colocado é como continuar a consumir mais sem exaurir os recursos naturais que originam a energia em todas as suas formas.+ Confira o especial de energias sustentáveisEssa é uma luta mundial na qual governos, empresas e cidadãos têm se engajado de modo crescente, dada a urgência imposta pelas mudanças climáticas, reconhecidas pela ciência mais avançada. Uma prova do engajamento é dada por uma informação de reportagem deste especial de VEJA: para cada dólar investido no mundo em combustíveis fósseis, hoje já se investe 1,70 dólar em renováveis. Porém é preciso fazer muito mais.

Novo estudo aponta a medida correta para o consumo de carboidratos
Enquanto dietas em alta pedem para cortar o ingrediente de pães, massas e frutas, pesquisa conclui que nem a carência nem o excesso são bem-vindos
Nas batalhas da alimentação, frequentemente travadas nas redes sociais, não há inimigo mais atacado que o carboidrato. Simbolizado por pães, massas e doces, mas também fornecido por frutas, hortaliças e grãos, ele costuma ser colocado no lado da balança daqueles itens associados diretamente a ganho de peso e doenças crônicas. Não à toa, diversas dietas que estampam o termo low carb apostam numa fórmula que poderia ser resumida como “menos carboidrato, mais saúde”. Antes a equação fosse assim tão simples. A bem da verdade, o nutriente é a fonte mais imediata de energia para o organismo e, por isso, tende a forrar a base da pirâmide alimentar. Contudo, abusos corriqueiros realmente são capazes de desequilibrar o corpo, cobrando um preço na forma de obesidade, diabetes e até problemas cardiovasculares. Cortar ou não? Eis a questão que se propôs a analisar um estudo da Universidade de Nagoya, no Japão, que acompanhou mais de 80 000 pessoas, a maioria mulheres, durante nove anos. A sensata revelação: tanto o exagero quanto a escassez de carboidrato estão relacionados à mortalidade precoce.A receita se pauta pelo bom senso, diga-se logo de cara, mas cabe examinar os achados da pesquisa, e eles diferem de gênero para gênero. Entre homens, a probabilidade de morrer mais cedo foi verificada entre os que consumiam menos de 40% de sua energia diária vinda de carboidratos. Entre as mulheres, o perigo se elevava à medida que a ingestão do nutriente superava 65% da cota diária de comida. Na análise, tanto os carboidratos simples — aqueles que preenchem produtos feitos com farinha branca — como os complexos, oriundos de vegetais e alimentos integrais, pesaram no desfecho. O resultado surpreendeu nutricionistas e médicos, que costumam ligar apenas pães, massas e companhia a problemas de saúde. O fato é que o trabalho japonês suscitou intenso debate, além de ter despertado críticas especialmente da ala que defende a abordagem low carb. O médico José Carlos Souto, autor do recém-lançado Uma Dieta Além da Moda (WMF Martins Fontes), livro que reúne evidências sobre os benefícios do método, pondera que o novo estudo, apesar dos números robustos, não é o modelo padrão ouro para tirar conclusões a respeito. “Trata-se de um acompanhamento de pacientes que preenchem questionários. Há muitas variáveis, e não podemos estabelecer uma relação de causa e efeito dessa forma”, afirma.Realmente, ao se aprofundar nos dados colhidos, é possível descortinar que os participantes cuja dieta apresentava menos de 40% de carboidrato eram os mesmos que já bebiam mais álcool, fumavam e eram mais sedentários. Em resumo, os fatores de confusão imperam — uma crítica que é bastante comum aos estudos de observação no universo da nutrição. De qualquer maneira, o experimento nipônico traz à mesa uma discussão relevante para os brasileiros. Ora, por aqui há um mar de gente abusando do carboidrato no dia a dia, sobretudo das fontes industrializadas e refinadas associadas aos descompassos metabólicos — os mesmos alimentos que são os mais baratos no supermercado —, e, na contramão, cresce o número de pessoas que tentam se aventurar em regimes restritivos, muitos deles low carb.O nó está longe de ser desfeito, e boa parte das pessoas parece estar no meio de uma encruzilhada. Se de um lado o fast food lotado do ingrediente pede passagem, do outro modismos inspiram comportamentos radicais, de eliminar até tubérculos, frutas, legumes e cereais da rotina. No lugar deles, não raro, o sujeito acaba partindo para fontes de proteína e gordura, cujo excesso também pode ter repercussões um tanto nocivas.No fundo, especialistas que advogam pelo low carb dizem que a lógica se baseia primordialmente em melhorar as escolhas. “Temos de optar por alimentos com menos amido. Cenoura em vez de batata, morango em vez de banana”, afirma Souto. A proposta seria privilegiar a “comida de verdade”, que inclui fontes de fibras, como os vegetais, e de proteínas, como ovos, carnes e peixes. E é aí que o brasileiro derrapa. A população prefere a praticidade ou a promoção diante das gôndolas abarrotadas de ultraprocessados com alto volume de carboidrato ou açúcar adicionado. E quem se rende a eles pode entrar na rota do sobrepeso e de outros percalços.Como se vê, persiste o desafio de cravar uma recomendação geral de limite de carboidrato para a população. Alguns adeptos do low carb sugerem não ultrapassar 20% das calorias diárias provenientes do grupo. Mas essa conta varia caso a caso. Não é por menos que tantas entidades médicas hoje batem na tecla da individualização das prescrições nas mudanças de estilo de vida — algo que, claro, vai além da alimentação. “A quantidade real de energia e carboidrato de que alguém precisa depende, por exemplo, de quão fisicamente ativo ele é”, diz o nutricionista Duane Mellor, professor da Universidade Aston, no Reino Unido. Ou seja, o cálculo precisa levar em consideração as necessidades de desenvolvimento, pensando em crianças e adolescentes, e a frequência de exercícios físicos. O mantra é personalizar em vez de padronizar.Muitas vezes, a solução para o impasse na dieta nem é abolir uma categoria de alimentos, mas realizar as trocas certas. É o que evidencia outro estudo, este publicado no periódico científico The British Journal of Medicine: ele mostra que o emagrecimento na meia-idade pode ser alcançado apenas substituindo alimentos refinados e ricos em amido — horda que inclui de macarrão instantâneo a bisnaga e batata frita — por frutas e grãos integrais. Para cada aumento de 100 gramas por dia de amido ou açúcar adicionado, os ponteiros da balança subiram 1,5 quilo e 0,9 quilo, respectivamente, no período de quatro anos de monitoramento. O aumento diário na mesma proporção de frutas desencadeou redução de 1,6 quilo — e a perda chegou a 3 quilos para aqueles indivíduos que colocaram espinafre, cenoura e brócolis no prato.

O que falta para o Brasil investir na produção de energia eólica no mar
Aprovação de um marco regulatório deve destravar o potencial do país nessa área
Com cadeias maduras de suprimento de energia eólica em terra firme, o Brasil se prepara para desbravar também o potencial dos ventos marítimos. Por meio das chamadas eólicas offshore, em que os geradores são instalados no mar, o país pode ampliar a capacidade de produção energética movida por ventos em 3,6 vezes, segundo um estudo da Confederação Nacional da Indústria, a CNI. O Nordeste se destaca como a região com maior potencial de exploração dos ventos do alto-mar. Hoje a região já responde por 90% da produção nacional de energia elétrica de fonte eólica. Para o Brasil acelerar na implantação de parques eólicos offshore, no entanto, falta a definição de um arcabouço de regras.+ Confira o especial de VEJA sobre energias sustentáveisUm passo importante nesse sentido foi dado no final de novembro, com a aprovação do marco regulatório da energia eólica offshore pela Câmara dos Deputados. Agora, a nova legislação aguarda o aval do Senado. A expectativa é que os senadores também deem o sinal verde para a regulamentação, considerada fundamental para a criação de uma estrutura jurídica do setor. O projeto de lei 11 247, concebido em 2018, que estabelece o marco regulatório das eólicas offshore, permite a outorga pelo governo de áreas marítimas para a exploração da atividade.Ao mesmo tempo, o mercado se movimenta para acelerar os investimentos nessa nova fronteira de produção de energia. O Ibama, responsável pela concessão de licenças ambientais para projetos dessa natureza, já recebeu pedidos para a liberação de parques eólicos no mar com potencial para gerar 200 gigawatts de energia. Até outubro, o órgão havia registrado o recebimento de autorizações para 78 projetos de eólicas offshore.“Com o marco regulatório do setor, o mercado deverá se viabilizar, seguindo uma tendência de redução de custos de produção e aumento da demanda”, diz Davi Bomtempo, gerente-executivo de meio ambiente e sustentabilidade da CNI, que vem conduzindo estudos sobre o tema. “A partir do momento em que o arcabouço jurídico for sancionado, o Brasil deverá se inserir na cadeia global de empreendimentos do segmento de eólica offshore.”Em 2022, segundo dados da Agência Internacional de Energia, do total de 900 GW de capacidade eólica instalada no mundo, 93% correspondiam a sistemas onshore e os restantes 7% a parques eólicos offshore. A expectativa é que a produção energética offshore cresça rapidamente nos próximos anos, para aproveitar o potencial dos ventos mais fortes em alto-mar.No Brasil, uma das principais iniciativas nessa área é capitaneada pela Petrobras. A estatal fechou uma parceria com a WEG, fabricante de motores elétricos, para o desenvolvimento de aerogeradores que serão instalados em alto-mar. Os investimentos da Petrobras no projeto somam cerca de 130 milhões de reais. As estruturas de geração de energia eólica offshore serão montadas em dez áreas, sete delas no Nordeste, em estados como o Rio Grande do Norte e o Ceará. O plano é gerar cerca de 23 GW de energia. No longo prazo, os investimentos devem crescer ainda mais. Só a Petrobras deve destinar cerca de 25 bilhões de reais a projetos de energia eólica (com espaço para a offshore) e solar até 2028.Além da Petrobras, outras petroleiras têm revelado interesse pelo mercado de energia eólica offshore. Uma das principais motivações tem sido a necessidade de investir na transição energética. A expertise em infraestruturas em alto-mar, voltadas para a exploração de petróleo, é outro fator importante nessa equação.Parâmetros técnicos, referentes à profundidade do mar adequada para a instalação de turbinas eólicas offshore e sua distância da costa (limitada a 200 quilômetros em função de requisitos operacionais), e fatores ambientais apontam quais estados brasileiros apresentam maior potencial para a geração de energia em alto-mar. No mapa de oportunidades, elaborado pela CNI, as maiores áreas de viabilidade técnica se encontram no Piauí, no Ceará e no Rio Grande do Norte. Estados do Sudeste, como o Rio de Janeiro e o Espírito Santo, também se destacam.Um dos primeiros projetos-piloto está programado para entrar em operação no litoral do Rio de Janeiro, a 42 quilômetros de Cabo Frio, sob a liderança da Petrobras. A intenção é gerar 3,2 GW de energia mediante a instalação de mais de 150 aerogeradores, cada um com capacidade de 18 MW, segundo a empresa. A estatal vem testando estruturas de geração de eólica offshore em uma parceria com a Universidade de São Paulo e com o Laboratório de Tecnologia Oceânica da Coppe/UFRJ, o centro de pesquisa e ensino de engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Os primeiros testes com aerogeradores já foram realizados, com resultados positivos.O Rio Grande Norte também segue firme na corrida para o início da produção de energia eólica offshore no Brasil. O estado assinou um acordo, em maio deste ano, com a EDF Renewables, multinacional francesa de energia renovável, e com a Internacional Energias Renováveis, empresa brasileira voltada ao desenvolvimento de projetos de energia solar e eólica. O objetivo é identificar oportunidades de exploração da nova fonte energética e implementar parques eólicos offshore. A EDF Renewables anunciou que pretende operar um complexo eólico offshore no Rio Grande Norte com capacidade para gerar 2 GW. A inauguração está prevista para 2030.O Ceará tem metas até mais ambiciosas. O estado já protocolou 22 projetos de energia eólica offshore junto ao Ibama e aguarda a aprovação dos pedidos de licenciamento ambiental. Além da Petrobras, grandes grupos globais do setor de óleo e gás, com destaque para a norueguesa Equinor, a britânica Shell e a francesa TotalEnergies, acompanham de perto a liberação de licenças. Caso os projetos se concretizem, a capacidade de produção de eólica offshore no estado pode chegar a 56,6 GW.“O Brasil tem uma oportunidade muito grande de exploração e produção de eólica offshore e agora estamos construindo as bases para esse desenvolvimento”, diz Elbia Gannoum, presidente da Associação Brasileira de Energia Eólica (ABEEólica). Caso o marco regulatório da atividade seja sancionado pelo Senado até o final do ano ou nos próximos meses, a expectativa é que o primeiro leilão de cessão de área marítima para a exploração da fonte energética seja realizado em 2024. Os trâmites do processo de licenciamento devem levar mais três anos, segundo a ABEEólica. “Com isso, teríamos os primeiros parques de eólica offshore funcionando a partir de 2030”, afirma Gannoum.Não há tempo a perder, na visão do mercado. Apesar do grande potencial de geração de energia eólica, o Brasil largou atrás na corrida pela exploração dos ventos que sopram no mar. Na China, os primeiros projetos de eólica offshore tiveram início há duas décadas — hoje o país asiático é o maior produtor mundial, com a geração de mais de 17 GW, seguido por Reino Unido, Alemanha e Holanda. A União Europeia tem redobrado os esforços para ampliar a produção eólica offshore, considerada uma importante fonte no mix energético do continente. Planos como o REPowerEU, lançado recentemente com o objetivo de tornar a União Europeia autossuficiente em energia até 2030, eliminando a dependência de importação de combustíveis fósseis da Rússia, vêm impulsionando os investimentos no setor. Além disso, a Dinamarca, a Bélgica, a Alemanha e a Holanda assinaram um tratado para acelerar a produção de eólica offshore no Mar do Norte, com uma meta de produção de 150 GW até 2050.Esses avanços vêm sendo viabilizados não só em função da demanda por descarbonização e diversificação da matriz energética. A tecnologia também vem avançando, com ganho de escala e redução de custos. Nesse sentido, o futuro é promissor. Um estudo da Universidade da Califórnia em Berkeley, nos Estados Unidos, projeta que até 2035 os custos para instalação de parques eólicos no mar deverão diminuir entre 17% e 35%. O custo médio para a produção de energia eólica offshore já caiu 40% de 2010 a 2021, chegando hoje a 2 858 dólares por quilowatt. Mesmo assim, a geração de energia elétrica offshore ainda custa o dobro da opção onshore, por questões operacionais, preço dos equipamentos, logística e manutenção.Na visão de analistas, o Brasil está bem posicionado para obter uma relação custo-benefício atraente na exploração do potencial dos ventos marítimos, especialmente em relação a outros mercados emergentes. “A expertise brasileira em projetar estruturas offshore para exploração de petróleo pode ser de grande importância nesse cenário”, diz Bomtempo, da CNI. Mesmo assim, deverão ser necessários investimentos significativos e que demandarão anos até ser concretizados. “Além disso, precisaremos adequar nossa infraestrutura de logística, transmissão e distribuição de energia”, completa Bomtempo.

Assessor de Tarcísio, cunhado de Bolsonaro provoca ciúmes nos bastidores
Já causa visível incômodo o protagonismo de Diego Torres Dourado no governo de São Paulo
Na última quarta, 6, o governador paulista Tarcísio de Freitas (Republicanos) comemorou aquela que é de longe a grande vitória em seu primeiro ano de gestão à frente do estado mais poderoso da União. Em uma sessão quente e tumultuada por manifestantes de oposição, por 62 votos a 1, aprovou a maior promessa de campanha: o plano de privatização da Sabesp. O bem-sucedido esforço que garantiu esse triunfo na Assembleia Legislativa destoa do acidentado caminho que o ex-ministro de Jair Bolsonaro vem trilhando na tentativa de pavimentar um terreno seguro no campo da articulação política no estado. Opinião quase unânime entre aliados do círculo mais próximo — o que inclui deputados do PL e do Republicanos — é a de que esse se mostra o ponto mais fraco do governador.Tarcísio, embora demonstre boa vontade e desejo de entregar resultados, não tem paciência para salamaleques com parlamentares e agendas com prefeitos do interior e fica sempre com um pé atrás em relação a indicações vindas da própria base para cargos. Seus dois principais auxiliares, os secretários Arthur Lima (Casa Civil), militar e amigo de longa data, e Gilberto Kassab (governo), embora neguem publicamente qualquer tipo de desavença e afirmem ter campos de atuação distintos, travam nos bastidores disputas para ver quem tem mais poder. “O resultado é que ninguém sabe quem manda por lá”, diz um prefeito paulista, sob condição de anonimato.Em meio a esse cenário, um terceiro personagem vem tentando decolar como articulador político. Trata-se de Diego Torres Dourado, irmão da ex-­primeira-dama Michelle Bolsonaro. Em janeiro, ele foi indicado por Tarcísio para o cargo de assessor especial (salário de 21 500 reais). Com uma sala a poucos metros de distância do gabinete do governador, passou a fazer o papel de leva e traz de demandas surgidas principalmente da base de apoio bolsonarista na Assembleia. Na semana passada, por exemplo, coube a Diego intermediar uma reunião entre Tarcísio e um pequeno — mas ruidoso — grupo de bolsonaristas descontentes com a falta de espaço. Foram horas de conversa e, após o encontro, a temperatura diminuiu entre os “dissidentes” com promessas como o apoio às escolas cívico-militares, uma das reivindicações da turma.Diego, que se define como um “facilitador”, cuida ainda de tarefas como marcar reuniões entre parlamentares e secretários, receber e analisar indicações para cargos de segundo escalão em diante e até mesmo auxiliar na desburocratização de propostas. “A atuação dele tem sido positiva e mostra a importância da proximidade do governo com a Assembleia”, diz o deputado Jorge Wilson, líder do governo na Casa. As mais experientes raposas políticas do Palácio também são só elogios. “Ele tem tido uma atuação importante”, diz Kassab. Arthur Lima faz coro: “Diego faz o papel de agregar os parlamentares em torno do objetivo do governo”.Nos bastidores, porém, já causa visível incômodo o protagonismo desse novo articulador. Há ressalvas sobre o real poder de Diego (ele não participou da negociação da Sabesp) e de sua capacidade para viabilizar pedidos de deputados da base — o próprio ameaçou jogar a toalha em agosto, ao deparar com dificuldades de o governo aceitar indicações. “Ele corre atrás, mas nem tudo depende dele. Até agora não foram pagas todas as emendas voluntárias, sendo que deputados da oposição estão com essas mesmas emendas pagas”, diz um parlamentar da base aliada. Em Guarulhos, um dos municípios mais importantes do estado, Diego provocou turbulência ao alardear que Jorge Wilson, do Republicanos, é o “candidato do Bolsonaro” à prefeitura. O movimento adicionou mais tensão a um cenário já bastante quente: o presidente do PL, Valdemar Costa Neto, apoia Lucas Sanches (PL), mas tem sido alvo de críticas porque o candidato já criticou abertamente Bolsonaro.Ex-soldado da Força Aérea, Diego acumulou passagens em cargos de assessoria no Ministério da Defesa e no Senado no governo Bolsonaro e aproximou-se de Tarcísio ao criar perfis na internet em homenagem ao então ministro: ‘Tarcisão do Asfalto’ e ‘Ministro Tarcísio de Freitas’. Mudou-se para São Paulo com o objetivo de participar da campanha e, desde então, atua diretamente com Tarcísio. Ele também acabou sendo envolvido no rastro de confusões deixado pelo clã Bolsonaro — mais precisamente, no célebre caso das joias presidenciais recebidas, vendidas e recompradas. Diego aparece em mensagens encontradas pela Polícia Federal no celular do ex-ajudante de ordens Mauro Cid, em que um interlocutor pergunta sobre uma “mala que o irmão da dona Michelle teria falado”. Diego evita falar do assunto, por motivos óbvios — ele é a prova viva dos prós e contras de estar próximo ao clã Bolsonaro.

Datas: Robert Precht, Nêgo Bispo e Sandra Day O’Connor
O produtor, o ativista e a primeira juíza
Foi antes da internet, muito antes das redes sociais, um tempo sem Spotify nem televisão colorida. Parecia (e era) um outro mundo. Paul McCartney tinha 21 anos e cara de bebê. Os Bea­tles — além de Paul, John, George e Ringo — foram convidados a participar do renomado Ed Sullivan Show. O resto é história, depois daquele fevereiro de 1964, em que os meninos mandaram ver com o refrão adesivo: “Close your eyes and I’ll kiss you / Tomorrow I’ll miss you”. Teria dado errado não fosse o produtor Robert Precht, encarregado de ciceronear os ingleses, como babá de luxo — o pontapé inicial do show biz que nos trouxe até aqui. Foi Precht quem, no ano seguinte, a pedido de Sullivan, filmou um dos mais conhecidos shows do quarteto, no Shea Stadium do Queens, em Nova York, em agosto de 1965. A ideia era transformar as gravações em um documentário que nunca viria à luz do dia. Mas não há dúvida: o zeloso acompanhante esteve na gênese de uma onda imparável, influente na sociedade até nunca mais parar, ainda hoje — e não por acaso Paul e John aparecem nesta edição de VEJA com destaque, em algumas outras páginas. Precht morreu em 26 de novembro, aos 93 anos.

Alvo de polêmicas, as hidrelétricas vivem tempo de incertezas no Brasil
Em meio a questões socioambientais, a energia gerada pelas águas continuará a ter um papel fundamental no país
Quando as primeiras turbinas da hidrelétrica de Belo Monte entraram em operação, em 2016, a tônica dos discursos das autoridades era a grandiosidade da usina. O colosso erguido no meio da Amazônia tem capacidade de 11 233 megawatts (MW), que o colocam como a segunda maior hidrelétrica do país e a quinta do mundo. O empreendimento, no entanto, ficou marcado pelos impactos ambientais e sociais em terras indígenas e no curso do rio Xingu — os protestos contra a construção da usina chegaram a reunir ativistas em Nova York, entre eles a atriz Sigourney Weaver, que interpretou a doutora Grace Augustine no filme Avatar, um épico sobre os efeitos devastadores da exploração de recursos naturais.+ Confira o especial de VEJA sobre energias sustentáveisBelo Monte virou uma obra emblemática do fim da era das grandes usinas. Nos últimos anos, apenas nove hidrelétricas entraram em operação no país. A maior delas com 700 MW de potência — quase nada em comparação com Belo Monte. Isso porque o potencial hídrico ainda disponível para a construção de grandes usinas no Brasil está concentrado no norte do país, sobretudo na Região Amazônica. O desafio é erguer empreendimentos dessa envergadura na maior floresta tropical do planeta — uma região plana, que exigiria o alagamento de áreas enormes para a construção de reservatórios.“É uma pena os povos indígenas não poderem também participar dos negócios, inclusive hidrelétricas, como acontece em outros países como Estados Unidos e Canadá. Aqui são tratados como incapazes de negociar por si mesmos, e sempre alguém — que não os indígenas — trata de dizer o que é melhor para eles”, diz Rafael Kelman, especialista da consultoria em energia PSR. As desavenças ajudaram a afundar o debate relativo à expansão hidrelétrica no Brasil. O projeto da usina São Luiz do Tapajós, no Pará, com potencial de 8 040 MW, nem sequer saiu do papel após o Ibama arquivar o processo de licenciamento ambiental. “Hoje a construção dessas grandes usinas na região Norte é absolutamente inviável”, afirma Luiz Eduardo Barata, ex-diretor geral do Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS) e atual presidente da Frente Nacional dos Consumidores de Energia.Isso não significa um ponto-final para a hidreletricidade. A energia gerada pela água vai continuar sendo a fonte mais importante da matriz elétrica brasileira nos próximos anos. No início da próxima década, segundo o Plano Decenal de Expansão de Energia 2031, estudo elaborado pela estatal Empresa de Pesquisa Energética (EPE), 45% da energia elétrica do país virá de usinas hidrelétricas. Hoje, a energia elétrica gerada pela vazão de água nas turbinas iguala a soma de todos os outros recursos energéticos.Essa participação já foi maior: até o final dos anos 1990, as hidrelétricas eram responsáveis por 90% da matriz elétrica brasileira. Entre 1960 e 2000, o Brasil soube aproveitar bem a abundância de rios e que­das-d’água. Nesse período, a hidrelétrica era a alternativa econômica mais atraente para atender à expansão necessária. Além disso, o planejamento e os investimentos do setor eram atribuições de empresas estatais verticalizadas (responsáveis desde a geração até a distribuição da energia elétrica), o que favoreceu o financiamento dos projetos de grande porte.O quadro começou a mudar em 1997 com a reforma do setor elétrico brasileiro. As atividades de geração, transmissão e distribuição de energia foram fracionadas e o papel do Estado foi redefinido. Em 2001, quando o país enfrentou o maior racionamento de energia elétrica de sua história, o governo decidiu incentivar a construção de usinas termelétricas movidas a gás natural importado da Bolívia para depender menos do regime hidrológico. A privatização da Eletrobras, em 2022, representou a mais recente página virada nos rumos da geração hidrelétrica no país. “Ainda temos potenciais de menor porte nas regiões Sudeste, Centro-Oeste e até na Região Sul. Obviamente que elas não são tão economicamente vantajosas quanto as grandes hidrelétricas”, diz Barata.Nos últimos anos, as hidrelétricas têm cedido espaço para projetos de geração eólica e solar. Esses projetos demandam investimentos menores, possuem tempos de implementação mais curtos e, consequentemente, proporcionam tarifas mais baixas para os consumidores. O Novo PAC, programa de investimentos apresentado neste ano pelo governo federal, lista entre os projetos do eixo Transição e Segurança Energética uma hidrelétrica e vinte pequenas centrais hidrelétricas, que terão capacidade de adicionar 256 MW à oferta de energia elétrica. É 5% do que os 120 novos parques eólicos ou 3% da potência que as 196 usinas solares previstas deverão adicionar no mesmo período. Nesse ritmo, até 2040, as energias solar e eólica devem superar, juntas, a capacidade de geração das hidrelétricas, conforme indica o “New Energy Outlook”, relatório elaborado pela empresa Bloomberg New Energy Finance.Nos últimos anos, parte da energia elétrica acrescentada ao sistema brasileiro veio das pequenas centrais hidrelétricas (PCH), uma categoria de usinas com capacidade de 5 MW a 30 MW, que contou com subsídios na tarifa de uso dos sistemas de transmissão e distribuição (a chamada energia incentivada) e a contratação compulsória estabelecida por lei. Em novembro de 2023, as PCHs em operação no país somavam 7 200 MW, de acordo com dados da Agência Nacional de Energia Elétrica. Além das PCHs em construção, a EPE estima um potencial de 14 000 MW para essas usinas de pequeno porte. Como comparativo, a capacidade atual das usinas hidrelétricas totaliza quase 104 000 MW.Ainda assim, o Brasil pode tirar mais energia das hidrelétricas existentes por meio da repotenciação — processo que pode envolver a troca de componentes, a construção de uma nova casa de força ou a instalação de unidades geradoras em poços existentes para tornar as usinas mais eficientes e ampliar a capacidade instalada. Até 2030, de acordo com um relatório da Associação Internacional de Hidreletricidade, mais da metade da capacidade hidrelétrica mundial deverá passar por repotenciação ou modernização de instalações.Os estudos da EPE com 51 usinas (todas com mais de 25 anos de operação e potência instalada superior a 100 MW) indicam que há um potencial de 3 000 a 11 000 MW, com orçamento menor e menos dificuldade no licenciamento ambiental em relação à construção de uma nova usina — o investimento médio observado em usinas já repotenciadas ou ampliadas vai de 1 000 a 5 000 reais por quilowatt, dependendo das características do empreendimento, até metade do valor das últimas usinas construídas no país.Especialistas também defendem o modelo de usina reversível — a água não utilizada no período chuvoso é armazenada em um segundo reservatório e pode ser bombeada nos períodos de seca. “Isso aumenta a capacidade de armazenamento e o ONS pode usar a energia armazenada para ter a flexibilidade necessária ao atendimento à demanda. Esse talvez seja o ponto mais inovador e o caráter mais estratégico das hidrelétricas”, diz o professor Nivalde de Castro, do Grupo de Estudos do Setor Elétrico do Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro.A despeito de sua presença preponderante na matriz, a geração hidrelétrica ganha outra importância em face da característica intermitente das fontes eólica e solar, que dependem de fatores climáticos para gerarem eletricidade. Como o sol não brilha nem o vento sopra 24 horas por dia, outro recurso precisa complementar a oferta de energia para dar mais segurança ao sistema elétrico. Hoje essa regulação é feita em parte pelas hidrelétricas e em parte pela operação de usinas termelétricas — até mesmo por baterias, em outras partes do mundo. “Antes o sistema hidrelétrico era especialmente importante para garantir potência e energia. Agora ele passa a ter um papel muito mais relevante, de estabilizar a inserção daquelas fontes, que entram à medida que o recurso esteja disponível”, diz Ildo Sauer, professor do Instituto de Energia e Ambiente da Universidade de São Paulo.

Lula falha no combate ao crime enquanto onda de violência avança
Presidente opta por indicar Flávio Dino ao STF e deixa dúvidas sobre o futuro da pasta e da luta contra a criminalidade no país
Foram nos longínquos tempos da República Velha, há mais de cem anos, a última vez em que o Senado barrou uma indicação do presidente ao STF. A tradição tem tudo para ser mantida na República Lula 3, mas a aprovação do nome de Flávio Dino ao Supremo, na sabatina prevista para a próxima quarta, 13, vem exigindo um esforço acima da média não apenas do Palácio do Planalto e de sua base política, mas também de alguns integrantes da Corte, de forma a evitar uma surpresa, por mais improvável que seja. Tão importante quanto garantir esse aval será a escolha de quem assumirá o Ministério da Justiça, sendo que essa substituição ocorre em meio a uma grave crise de segurança no país. À frente da pasta, Dino fez muito barulho com o lançamento de planos pirotécnicos de combate à criminalidade, que tiveram a eficácia de tiros de festim — avaliação compartilhada até mesmo dentro de núcleos importantes do PT. Se não bastasse, o estilo espalhafatoso do ministro jogou no colo do Palácio do Planalto a responsabilidade sobre o problema, deixando por ora em segundo plano o papel fundamental dos governos estaduais nessa questão. “Foi um dos maiores erros políticos do Dino”, diz um aliado bastante próximo ao presidente.Esse protagonismo resultou, de fato, em um autêntico tiro no pé. Conforme mostram algumas pesquisas, a sensação de insegurança nunca foi tão grande. Em setembro, o Datafolha constatou que, ao lado de saúde, a violência aparece em primeiro lugar entre as maiores preocupações da população. Mais recentemente, uma sondagem do instituto Atlas Intel apurou que 60,8% consideram “criminalidade e tráfico de drogas” como os maiores problemas do país, enquanto 41% consideram “péssima” a atuação federal em relação à segurança pública. O mesmo levantamento indica que a aprovação a Lula caiu de 52% para 49,6% entre agosto e novembro, enquanto a avaliação do governo como “ruim” ou “péssimo” foi de 42% para 45%. “Pela primeira vez, o item aparece como o maior desafio a ser enfrentado pelo país”, diz Andrei Roman, CEO do Atlas Intel.A repercussão de casos emblemáticos de violência ajuda a aumentar essa sensação, como ocorreu na execução de três médicos na orla da Barra da Tijuca, no Rio. O medo de andar nas ruas é compartilhado atualmente por seis em cada dez brasileiros, segundo o Datafolha. O temor se agrava de acordo com o tipo de delito e a região do país. Notificações de estupro, por exemplo, cresceram 16,3%, em média, no primeiro semestre de 2023 em relação ao mesmo período do ano passado, segundo o Fórum Brasileiro de Segurança Pública. Isso significa que a cada oito minutos uma menina ou mulher foi estuprada entre janeiro e junho no Brasil, maior índice da série iniciada em 2019. No caso de feminicídios, a alta geral foi de 2,6%, mas em São Paulo chegou a 33,7%. Já os registros de homicídios em Minas Gerais deram um salto de 25% nos dez primeiros meses do ano. A tentativa de combater o problema com endurecimento da ação policial vem se mostrando inócua em vários estados, tendo como agravante o efeito colateral da escalada da letalidade por força dos agentes. Líder desse ranking macabro, a polícia de Mato Grosso do Sul matou 66 pessoas no primeiro semestre, ante quinze no mesmo período do ano passado, uma alta de 340%. Em Santa Catarina, Roraima e no DF, os índices desse tipo de ocorrência dobraram.Na tentativa de assumir a frente ao combate à criminalidade, o governo federal realizou disparos a esmo, anunciando, de afogadilho, medidas mirabolantes e improvisadas para dar respostas ao justo clamor da sociedade. Em outubro, logo após o Rio vivenciar episódios de violência que chocaram o país, como a queima de 35 ônibus em um só dia em protesto pela morte de um miliciano, o ministério enviou 300 agentes da Força Nacional de Segurança ao estado. Nos primeiros 45 dias, o contingente gastou 10 milhões de reais e, em 10 000 abordagens, não apreendeu armas nem drogas. Apesar das críticas ao alto custo e à baixa efetividade, a presença no Rio foi estendida até janeiro de 2024, a pedido do governador Cláudio Castro (PL).O esforço para federalizar o combate ao crime não parou por aí. Outra medida controversa foi a inédita aplicação da Garantia da Lei e da Ordem em portos e aeroportos do Rio e São Paulo, alvo de críticas de especialistas por obrigar os militares a atuar no combate ao tráfico de drogas, algo para o qual não foram treinados. “O Ministério da Justiça acelerou o ritmo das ações operacionais neste ano. É onde estão a força e a fraqueza da atuação de Dino na pasta”, afirma o presidente do Fórum Brasileiro de Segurança Pública, Renato Sérgio de Lima. “Alguns governadores perceberam que o Ministério da Justiça chamou para si a responsabilidade e jogaram a batata quente no colo do governo federal”, completa ele.Em outras palavras, as ações promovidas tiraram do alvo principal das críticas os governos estaduais. Em novembro, Cláudio Castro recriou uma secretaria para a área após sugestão do ministro Flávio Dino, que desejava um canal direto de interlocução. Pesquisadores, no entanto, afirmam que, mais do que pastas, o que falta na relação do governo federal com os estados é uma integração constante e efetiva entre as polícias e um plano de atuação conjunto que considere os índices criminais de cada região. A percepção é que o ministério virou um balcão de serviços para os estados, fornecendo ajuda de varejo escamoteada como ação coordenada, mas que pouco resolve na prática. “O Rio tem mais de 55 000 homens, somando as polícias Militar e Civil. Está na cara que não precisa de 300 agentes da Força Nacional”, afirma o ex-secretário nacional de Segurança Pública e coronel da reserva da PM paulista José Vicente da Silva.As ações muitas vezes desarticuladas de combate ao crime organizado encontram do outro lado quadrilhas cada vez mais armadas, especializadas e com maior abrangência territorial. Décadas de descaso do poder público resultaram no fortalecimento de máquinas que hoje dominam o tráfico internacional, transformando o país num dos importantes entrepostos de envio de drogas e armas à Europa. Além disso, impõem verdadeiro estado de sítio à população das grandes, médias e até pequenas cidades, num processo de interiorização de suas atividades. Em paralelo, observa-se o crescimento das milícias que dominam boa parte das atividades nas comunidades onde atuam, restringindo a cidadania e espalhando o terror.Na Amazônia Legal, a histórica disputa por território na imensa área de 5 milhões de quilômetros quadrados ganhou contornos extremamente violentos desde que as principais facções do Sudeste — PCC e Comando Vermelho — romperam e passaram a rivalizar com grupos locais e internacionais pelo controle do tráfico internacional de drogas e de outras ilicitudes, como o garimpo em terras indígenas, a pesca ilegal e a exploração sexual. Segundo o Fórum Brasileiro de Segurança Pública, ao menos 22 quadrilhas atuam em 178 dos 772 municípios dentro e fora da floresta. É ali que a quantidade de mortes violentas intencionais, como homicídios dolosos e latrocínios, cresceu em 2022. O índice por 100 000 habitantes chegou a 33,8, quando a média nacional ficou em 23,3. Ou seja, 45% a mais. O mesmo estudo mostra que o número de assassinatos avançou 7,3% nas cidades rurais no ano passado. Já nos municípios considerados urbanos também houve alta, mas menor, de 0,8%.Boa parte das estatísticas já vinha piorando há mais tempo e, durante a transição do governo Bolsonaro para o de Lula, a equipe responsável pelo plano de segurança se impôs a tarefa de tentar quebrar o estigma de que partidos como o PT, ao chegar ao poder, mostram-se lenientes com bandidos, em nome das políticas de direitos humanos. Agora, diante do complicado cenário atual, é inevitável que a dificuldade enfrentada historicamente pelos governos de esquerda nesse campo seja explorada pelos adversários na eleição de 2024. Para alas importantes do PT, a passagem de Dino pelo Ministério da Justiça forneceu munição aos opositores. “Não deixou nenhum legado”, critica um dos aliados do governo.Evidentemente, a provável ida dele para o STF já movimenta a disputa pelo comando da pasta. As articulações são acompanhadas do debate sobre a possibilidade ou não de desmembramento da pasta em duas, separando as ações de Justiça e de Segurança Pública. A preocupação do governo é encontrar um nome de peso político e operacional principalmente nas ações ligadas à segurança. Nesse ambiente, despontam nomes como o do ex-ministro Ricardo Lewandowski, mas só em caso de cisão da pasta — embora tenha sólida experiência no Judiciário, o que seria útil nas articulações com órgãos superiores, ele tem pouca articulação com as polícias. Também são citados o advogado-geral da União, Jorge Messias — que foi cotado para o STF —, a presidente do PT, Gleisi Hoffmann, a ministra do Planejamento, Simone Tebet, o advogado Marco Aurélio de Carvalho, coordenador do Grupo Prerrogativas, e o atual se­cre­tá­rio-­exe­cu­ti­vo da pasta, Ricardo Capelli.Os nomes aparecem acompanhados de argumentos que vão desde necessidade de apoio político até o aumento da representação feminina ou de partidos apoiadores do governo. Mas o importante é que seja um nome qualificado para fazer frente a um dos principais problemas enfrentados pela sociedade. Embora não seja de uma ação sob a responsabilidade do governo federal, não é possível aceitar episódios como o vivido pelo empresário Marcelo Benchimol, de 67 anos. Ele caminhava pela calçada de Copacabana, no Rio, quando viu uma senhora sendo assaltada. Ao tentar protegê-­la, foi roubado e agredido por dois homens até desmaiar. “Eu fico chateado porque não sei se isso tem final. Se prenderem esse grupo, outro vem e assim por diante”, desabafou o empresário, resumindo um pouco o desalento que toma conta do brasileiro.

‘Wonka’ supera polêmicas de Roald Dahl com musical irônico e colorido
O passado do protagonista de A Fantástica Fábrica de Chocolate é narrado com alta dose de humor e fofura
Munido apenas de doze moedas, um ingênuo e enérgico Willy Wonka (Timothée Chalamet) desembarca na cidade grande, onde planeja abrir uma loja de chocolate. Mas o dinheiro que deveria sustentá-lo por pelo menos um dia dura poucos minutos na famigerada metrópole — entre os gastos inesperados, uma multa salgada por quebrar a lei que proíbe transeuntes de “sonhar acordado” na rua. Esse é só o começo da série de empecilhos na trajetória do protagonista de Wonka (Estados Unidos e Reino Unido; 2023), em cartaz nos cinemas.A fantástica fábrica de chocolateAmbientado quase três décadas antes de A Fantástica Fábrica de Chocolate, o filme musical imagina o passado do personagem — um jovem sonhador que, para criar seu império açucarado, enfrenta gente maléfica pronta para boicotá-lo — o time da vilania tem três empresários gananciosos, um policial viciado em doces e uma dona de hospedaria golpista (Olivia Colman, hilária). Isso, sem falar do Oompa Loompa esperto e vingativo interpretado com ironia radioativa por Hugh Grant. O homenzinho laranja o persegue — uma virada e tanto para personagens que, no original, trabalham como escravos na fábrica.MatildaMudanças desse naipe foram mais que necessárias. Criador de A Fantástica Fábrica, o autor galês Roald Dahl (1916-1990) foi acusado de racismo, antissemitismo e gordofobia. No passado, também deu trabalho: pais afirmavam que ele incentivava a rebeldia juvenil. Sua obra literária acaba de ganhar uma edição sem termos preconceituosos, e seus herdeiros pediram perdão pelas falhas do patriarca. Em contrapartida, Dahl ganhou sobrevida (e sua família, um dinheirão): a Net­flix pagou 1 bilhão de dólares pelos direitos de adaptação da obra do autor, acordo que resultou no musical Matilda e em quatro curta-metragens feitos pelo cineasta Wes Anderson.A nova leva de produções expõe as razões da longevidade de Dahl: em seus livros, tempos sombrios e pessoas más sempre vão existir, mas nem por isso a vida deve ser menos colorida ou sem esperanças. Wonka adiciona a isso o humor britânico aguçado dos roteiristas Simon Farnaby e Paul King (que também faz as vezes de diretor), responsáveis pelos dois adoráveis filmes do urso Paddington. Chalamet se joga no roteiro cômico sem paraquedas: o ator de 27 anos deixa em casa (ufa!) a conhecida feição blasé digna de um palmito para assumir a personalidade vibrante do personagem, antes defendida com brilho por Gene Wilder, em 1971, e Johnny Depp, em 2005. Um retorno triunfal — e saboroso, como o melhor chocolate.

Carta ao Leitor: A força da variedade
Da política à cultura, VEJA acompanha o vaivém da sociedade em muitos campos
A história política do Brasil, sem nenhuma sombra de dúvida, seria outra sem o olhar vigilante da imprensa profissional. VEJA, nesse caminho, sempre ajudou a iluminar os bastidores do poder, segurando a tocha da civilização, ao revelar as tenebrosas transações feitas com o dinheiro do contribuinte. Alguns dos episódios mais emblemáticos do país, como o processo de impeachment do presidente Fernando Collor de Mello, no início dos anos 1990, e os passos iniciais da Lava-Jato (assim como da Vaza-­Jato), mais recentemente, foram deflagrados depois de rigoroso trabalho de investigação publicado nas páginas da revista e no nosso site.De olhos bem abertos aos temas que emanam de Brasília — para o bem e para o mal —, VEJA sempre fez questão de acompanhar o vaivém da sociedade também em outros campos. Variedade — com excelência, diga-se — é fundamental para a acumulação de conhecimento. Vale lembrar o comentário do fundador da Editora Abril, Victor Civita (1907-1990), ao apresentar o número 1 da revista, há 55 anos: “O Brasil não pode mais ser o arquipélago separado pela distância, espaço geográfico, ignorância, preconceitos e regionalismos — precisa de informação rápida e objetiva a fim de escolher novos rumos. Precisa saber o que está acontecendo nas fronteiras da ciência, da tecnologia e da arte no mundo inteiro. Precisa acompanhar o extraordinário desenvolvimento dos negócios, da educação, do esporte, da religião. Precisa, enfim, estar bem informado”.

Como o minúsculo Catar se tornou o grande mediador da guerra Hamas-Israel
Muito soft power e apertos de mão entre líderes que não se bicam ajudam a explicar a influência
Debruçada sobre as tranquilas águas do Golfo Pérsico, West Bay é a Disneylândia dos arquitetos em Doha, que ali plantaram edifícios feitos para impressionar e divertir o olhar. Nesta vizinhança, esbarra-se com uma profusão de luxuosos hotéis e grifes, tudo com vista para o precioso Museu de Arte Islâmica, cujos traços vieram da prancheta do chinês I.M. Pei, o mesmo das pirâmides de vidro do Louvre, em Paris. Bem-vindos à capital do Catar, o minúsculo país que vem se transformando ao se colocar na vitrine global, movimento cujo ápice até agora havia sido a Copa do Mundo, em 2022 — um lance bem-­sucedido, mesmo com as contradições que expôs. Mas nenhum esforço de saltar de sua insignificância geopolítica para os holofotes do mundo deu tão certo para o emirado, espremido na Península Arábica entre tantas potências, do que seu atual papel de mediador na guerra entre o Hamas e Israel, missão encabeçada pessoalmente pelo xeque Tamim al-Thani. Em meio à escalada do conflito nos últimos dias, ele segue apertando a mão de todos os envolvidos, pragmatismo que o alçou a improvável protagonista nas al­tas-rodas onde os destinos do explosivo Oriente Médio estão sendo definidos.O balaio de conexões do todo-­poderoso do Catar, cujo retrato realçando sua juventude (43 anos, dez de trono) adorna as paredes da capital, é seu trunfo maior — vai de Hamas, Irã e Síria a Estados Unidos e Israel, com quem não possui elos diplomáticos formais, mas mantém produtivo diálogo, a ponto de o assessor de segurança nacional israelense, Tzachi Hanegbi, declarar: “Tenho a satisfação de dizer que o Catar está se tornando um parceiro essencial”. A libertação de 89 dos mais de 200 reféns capturados pelos terroristas no bárbaro ataque do grupo em 7 de outubro, em troca de 300 palestinos que estavam presos em Israel, foi cravada nos dourados gabinetes de Doha, com a participação de Estados Unidos e Egito. Agora, em momento de recrudescimento da batalha na Faixa de Gaza, onde quatro de cada cinco moradores deixaram suas casas para escapar dos bombardeios, o emir costura nova trégua nos bastidores e recebe telefonemas e visitas de líderes — o presidente francês Emmanuel Macron foi um que disse ir para lá ajudar nas tratativas.Uma carta bem guardada em mangas cataris é o fato de o país abrigar a cúpula do Hamas, cujos integrantes levam há uma década ali uma rotina de festas, clubes exclusivos e jatinhos. Fincaram representação política e morada naquelas areias Moussa Abu Marzouk, da direção da organização, Khaled Mashal, que chefia o escritório no exílio, e Ismail Haniyeh, que se autodenomina primeiro-ministro (fortunas somadas em torno de mais de 10 bilhões de dólares). Logo depois do episódio que ceifou a vida de 1 200 pessoas em solo israelense, circulou um vídeo em que Haniyeh estaria celebrando o ato em faustosas dependências. No Four Seasons, apontado como um dos QGs do grupo, os funcionários, orgulhosos de promover um tour gastronômico por estabelecimentos com a assinatura dos estrelados Joël Robuchon e Jean-Georges, são muito bem instruídos a cultivar a discrição. “Nunca nenhum líder do Hamas ficou aqui”, informou a VEJA, depois de um esticado silêncio, o responsável pelo check-in no hotel, com diárias de até 12 000 dólares e onde o “premiê” já foi clicado diversas vezes e concedeu até entrevista.O trio reside em Doha sob a generosa anuência da monarquia, que vem habilmente transitando entre poderes que não se bicam nesta região do globo na qual qualquer fagulha atiça rivalidades históricas. No tabuleiro internacional, alguns torcem o nariz para o jogo de múltiplas faces de Al-Thani, mas em geral as críticas são apenas para agradar a uma plateia, já que no mundo dos negócios para valer, sobretudo em tempos de guerra, acaba sendo uma vantagem encontrar um canal com o Hamas em terreno amigo. “Não dá para ter as mesmas relações de antes com o Hamas”, alfinetou o secretário de Estado americano, Antony Blinken, que mais tarde deu uma guinada: “Eu realmente agradeço o Catar pelo trabalho que estão fazendo para soltar os reféns”. Entre as opções postas nesse minado cenário, a embaraçosa presença de um escritório político da organização terrorista na pequena nação que busca a modernidade ajuda. “Os Estados Unidos preferem naturalmente um aliado como o Catar para alojá-los do que o Irã ou mesmo o Hezbollah”, avalia Mehran Kamrava, da sede da Universidade Georgetown em Doha.Nas ruas da capital, onde se vendem flâmulas com a bandeira palestina, também projetada em um telão de uma das zonas mais ricas, fica evidente o lado para o qual pendem os cataris, enfatizado em um recente discurso da mãe do emir, a influente xeica Mozah, para quem a Chanel confecciona coloridos turbantes, que clamou em um evento de educação, uma das áreas para a qual o emirado canaliza vultosas verbas: “Chega de sofrimento em Gaza”. Na semana passada, seu marido, Hamad al-Thani, foi mais contundente: “O que está acontecendo lá é genocídio”, disparou o xeque. Não chega a causar tremores nas mesas de negociação, já que, no ambiente onde as peças estão sendo efetivamente movidas, o emir fala com todos de igual para igual. “O Catar tem a ambição de ser conhecido como a Suíça do Oriente Médio, guiado pela imparcialidade e capaz de conciliar diferenças”, diz o cientista político André Lajst, presidente da ONG StandWithUs.A fortuna acumulada pelo país deitado sobre generosas reservas de petróleo e gás, que hoje ostenta uma das mais elevadas rendas per capita do planeta, é decisiva para levá-lo ao centro das atenções. Não passa uma semana em que um líder europeu não aporte naquelas areias querendo comprar principalmente o gás que abunda por lá e anda em falta no mundo depois da eclosão da guerra na Ucrânia, com a sanção aos estoques russos. Até o presidente Lula bateu ponto no emirado, uns dias atrás, para estreitar laços comerciais, pedir a liberação do único refém brasileiro na lista dos que ainda estão em poder do Hamas e elogiar as iniciativas do emir. “Quero saudar a mediação do Catar para o acordo anunciado há poucos dias entre Israel e Hamas. Compartilhamos a vocação pela paz”, discursou Lula. Antes, o chanceler Mauro Vieira já havia tido boa experiência com seu par catari, que ajudou a desemperrar a saída de brasileiros de Gaza — e ainda pode ser útil.Não faz muito tempo, o Catar tirava o sustento da pesca e da extração de pérolas, com uma parcela da população em vida nômade pelo deserto e sem contar com instituições consolidadas. Foi nos anos 1950 que começou a florescer a indústria petrolífera e de gás e, em 1971, veio a independência da Inglaterra. Como alguns de seus vizinhos, entre eles a Arábia Saudita, os esforços do emirado de não mais do que 3 milhões de habitantes, só 10% nascidos ali, têm se concentrado em soft power, conquistando terreno à base de iniciativas como fundar, na década de 1990, o mais importante canal de TV árabe, a Al Jazeera, que vira e mexe incomoda os reinos da região (jamais a família Al-Thani).Outra frente em que o Catar aposta seus fartos riais, a moeda local, é na importação de universidades americanas de prestígio, como Cornell e Georgetown, enfileiradas em uma zona construída só para elas, e em eventos como a Expo Doha, cuja edição, que vai até março, se fia nos atualíssimos pilares da sustentabilidade. O futebol também serve de alavanca — o dono do PSG transita no círculo íntimo do xeque. A imagem do campeoníssimo Lionel Messi embalado pelo manto-símbolo da realeza do país, após a vitória argentina, virou um retrato deste Catar que quer ser global.

PF apura suposta ameaça do Comando Vermelho à vida do chefe da Aeronáutica
O presidente Lula foi informado da carta pelo próprio comandante, classificou-a como absurda e se disse impressionado com a ousadia
Um carro descaracterizado, de vidros escuros, surge de repente a toda a velocidade, estaciona e, a despeito da rapidez da chegada, ninguém desce. Na sequência, um homem fardado que estava debruçado sobre o muro de uma vistosa residência no Lago Sul, o bairro mais chique de Brasília, faz um aceno ao motorista. Três minutos depois, outros dois homens fardados saem da casa e se posicionam na entrada da garagem para escoltar os dois veículos que chegam em alta velocidade. Mais alguns minutos, e todo o roteiro se repete em sentido contrário, com o comboio deixando o local. O vigilante armado segue postado no muro, e assim permanecerá por toda a madrugada. Essa atípica movimentação na residência do comandante da Aeronáutica acontece algumas vezes por dia. O aparato de segurança também pode ser observado na chegada e na saída do prédio onde funciona o Comando da Força Aérea na Esplanada dos Ministérios. São soldados e oficiais destacados para proteger o brigadeiro Marcelo Damasceno, desde que ele, há pouco mais de um mês, foi ameaçado de morte.No dia 28 de outubro, o comandante recebeu em casa um envelope pardo, postado numa agência dos Correios no Rio de Janeiro. Dentro, havia um manuscrito em letra de fôrma, no qual o autor insinua ter conhecimento sobre a rotina do brigadeiro, dos familiares dele, faz uma exigência e o adverte sobre o que aconteceria caso ela não fosse atendida. A exigência: a Força Aérea deveria entregar 200 fuzis, cinquenta metralhadoras, cinquenta pistolas, cinquenta granadas e “farta” munição. A ameaça: se as armas não fossem entregues até o dia 11 de novembro, haveria uma retaliação violenta contra o comandante e seus familiares. De acordo com as instruções, o material deveria ser embarcado em um caminhão e levado até uma rua da Cidade de Deus, uma das favelas mais conhecidas do Rio de Janeiro. No final da carta, são assinaladas as iniciais C.V., referência à facção criminosa Comando Vermelho. O caso está sendo investigado em sigilo pela Polícia Federal e pelo Centro de Inteligência da Aeronáutica.A exigência feita pelos supostos criminosos era tão absurda que a primeira reação do comandante foi imaginar que estava sendo vítima de um trote, uma brincadeira de mau gosto. Ao analisar a carta, no entanto, alguns detalhes chamaram a atenção dos policiais, que recomendaram uma apuração mais profunda. Os peritos não encontraram impressões digitais nem qualquer vestígio de material genético, o que indicava que o autor se preocupou em não deixar pistas que permitissem sua identificação. Outro detalhe que chamou atenção: o manuscrito enviado ao brigadeiro era uma fotocópia, o que também indica que o autor tem um nível no mínimo razoável de conhecimento. Peritos consultados por VEJA explicam que a polícia pode elucidar casos assim a partir do exame da tinta da caneta utilizada ou da pressão exercida sobre o papel. A cópia inviabiliza a utilização dessas técnicas. Esses cuidados sugerem que o autor pode não ser quem se apresenta, o que justificou uma elevação do nível do alerta de segurança.O presidente Lula foi informado da ameaça pelo próprio comandante, classificou-a como absurda e se disse impressionado com a ousadia. Os ministros da Defesa, José Múcio, e da Justiça, Flávio Dino, também foram comunicados. Dino designou um delegado da Polícia Federal exclusivamente para cuidar do caso. Um dos primeiros passos nesse tipo de investigação é avaliar a credibilidade da ameaça e, caso seja detectado que existe um risco real à integridade da autoridade ameaçada, coloca-se em prática imediatamente uma série de medidas de segurança. Isso explica o reforço no esquema de segurança do comandante e de seus familiares. O passo seguinte é a busca pelo autor. A PF está rastreando imagens de câmeras de segurança de pontos próximos da agência dos Correios onde a carta foi postada, no Rio de Janeiro. Além disso, aprofundou a análise científica do envelope e da carta, na expectativa de encontrar elementos invisíveis a olho nu que possam fornecer alguma pista. Por enquanto, há três linhas de apuração.A primeira é de que a carta tenha, de fato, partido de um integrante do Comando Vermelho. O grupo criminoso é um dos maiores do país, domina o tráfico de drogas e de armas em várias regiões e é responsável por assaltos a bancos. No entanto, segundo os investigadores, o método utilizado para ameaçar o comandante não é usual da facção. Uma segunda frente de investigação trabalha com a hipótese de uma “produção interna”. A carta pode ter sido escrita por um militar, da ativa ou da reserva, que, por razões funcionais ou políticas, teve algum interesse contrariado e poderia estar tentando assustar o comandante. A terceira linha considera a possibilidade de o brigadeiro ter sido escolhido como alvo de extremistas. Depois da exigência e da ameaça, Damasceno é advertido de que não adiantava procurar o “Xandão”, referência ao ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), nem o ministro da Justiça Flávio Dino, porque “todos comem nas nossas mãos”.

Delta Energia aposta no mercado livre e na transição energética
Grupo investe em fazendas solares, diversifica os negócios e se prepara para a revolução no setor elétrico 
A busca por fontes de energia sustentáveis e a necessidade de reduzir as emissões de gases de efeito estufa têm impulsionado a transição energética em todo o mundo. No Brasil – um dos países que podem liderar esse processo de mudança da matriz energética de fontes fósseis para renováveis –, um passo importante nessa direção é a abertura do mercado de energia.Atualmente, o setor elétrico brasileiro se divide em duas modalidades: o mercado cativo e o mercado livre. No mercado cativo, os consumidores são atendidos pelas distribuidoras de energia elétrica da sua região. No mercado livre – ou Ambiente de Contratação Livre (ACL), seu nome oficial –, eles podem escolher livremente a fornecedora de energia elétrica. A partir de 1º de janeiro de 2024, a portaria 50/2022 do Ministério de Minas e Energia estabelece que os consumidores de média e alta tensão, independentemente da demanda, poderão negociar a compra de energia elétrica com qualquer agente do mercado livre. Hoje, outras diretrizes do setor em discussão pelo governo federal e parlamento abordam a abertura total do mercado. A expectativa é que, com o novo Marco Legal do Setor Elétrico, todos os consumidores de baixa tensão, sejam residenciais, comerciais ou industriais, também tenham acesso ao mercado livre nos próximos anos. A abertura do mercado deve ter um impacto positivo na transição energética para uma matriz mais verde, uma vez que um número maior de consumidores poderá optar por contratar fornecedores que priorizem a energia limpa. Nesse novo ambiente, o Grupo Delta Energia – pioneiro na comercialização de energia no mercado livre e um dos principais players do setor elétrico no Brasil – vem se destacando com diversas iniciativas para promover a energia renovável. Recentemente, a Delta Energia anunciou investimentos para expandir sua presença no segmento de energia solar em todo o Brasil. Haverá a construção de mais de 30 fazendas solares, com capacidade total de 110 megawatts-pico (MWp), até junho de 2024. Essas usinas serão distribuídas nos estados de São Paulo, Rio de Janeiro, Paraná, Rio Grande do Sul, Pernambuco, Bahia, Ceará, Goiás e Mato Grosso do Sul e no Distrito Federal, atendendo cerca de 60 000 unidades consumidoras, principalmente residenciais e pequenos empreendimentos. O fornecimento da energia será feito pela LUZ, empresa do Grupo, por meio de geração distribuída compartilhada – modelo que contribui para a descentralização da geração de energia e a diversificação da matriz energética.De acordo com Geraldo Mota, diretor da Delta Solar, uma das áreas de negócios da companhia, o objetivo é aumentar ainda mais a capilaridade da Delta Energia no setor elétrico. A empresa já tem sólida presença no segmento junto a consumidores livres e grandes geradores. Hoje, transaciona cerca de 5 000 megawatts (MW) médios por mês nessa modalidade, o que corresponde a 8% do consumo de energia do Brasil. “Nossa entrada no mercado de geração de energia solar está em sintonia com a expansão do setor. Esse movimento agrega valor ao portfólio da Delta”, afirma.As obras das fazendas solares estão bem adiantadas. “Temos uma usina pronta em Três Lagoas (MS) que já recebeu liberação da distribuidora para iniciarmos o fornecimento de energia na região. Estamos com as construções aceleradas de mais uma unidade em Mato Grosso do Sul e outras cinco em cidades paulistas”, diz Mota. Vale destacar que a energia solar já representa cerca de 15% da matriz elétrica brasileira, de acordo com os dados da Associação Brasileira de Energia Solar Fotovoltaica (Absolar). Projeções indicam que, até 2050, poderá ultrapassar a capacidade instalada da hidreletricidade no país.No Brasil, a fonte solar vem se tornando cada vez mais popular, impulsionada por fatores como o aumento da tarifa de energia elétrica, a queda dos custos dos sistemas fotovoltaicos e a crescente conscientização ambiental da população. De acordo com cálculos da Absolar, a instalação de placas solares permite reduzir a conta da luz dos consumidores em até 95%. Mais de 2 milhões de sistemas fotovoltaicos estão instalados em telhados, fachadas e terrenos de residências, comércios, indústrias, propriedades rurais e prédios públicos em todo o país. Somando esses sistemas de geração distribuída e a energia gerada por usinas de grande porte, o Brasil já produz 34 GW de energia solar,  2,5 vezes a potência instalada da usina hidrelétrica de Itaipu, segunda maior do mundo. Transformação do setor elétricoCom a liberação do mercado de energia para todos os públicos, é esperada uma migração significativa dos 90 milhões de consumidores de energia do país. Diante desse cenário, a Delta Energia está realizando investimentos em diversas áreas de negócios, incluindo tecnologia, recursos humanos e marketing, além da expansão do portfólio com ênfase no segmento varejista. “A estratégia de crescimento na comercialização de energia no varejo prevê que o processo seja liderado pela LUZ. Portanto, a operação das usinas solares, que estão em construção, será feita por nossa fornecedora digital de energia”, conta Luiz Fernando Leone Vianna, vice-presidente institucional e regulatório do Grupo Delta Energia.Hoje, a LUZ está em 733 cidades do interior, litoral e região metropolitana de São Paulo, de Brasília, Mato Grosso do Sul e Paraná, com atendimento em geração de energia solar beneficiando consumidores de baixa tensão – residenciais e comerciais. A expectativa é que esse conhecimento seja estendido para atender consumidores pelo mercado livre de energia. “Nosso objetivo é alcançar ao menos 15% das cerca de 72 000 unidades consumidoras com potencial de migrar para o mercado livre a partir de janeiro do ano que vem”, afirma Vianna. Para ele, essa abertura do mercado livre de energia a consumidores de média e alta tensão, sem exigência mínima de consumo, será um preparativo para uma revolução iminente no setor elétrico brasileiro, beneficiando estabelecimentos industriais, comerciais e de serviços, entre outros consumidores.Para atender esse momento do setor elétrico, a Delta também investiu em tecnologia. Em 2023, lançou a Wisebyte, que surgiu de uma aquisição realizada em 2022. A nova empresa, que tem a inteligência artificial como carro-chefe de suas operações, nasceu para ser um ponto de referência às organizações que miram processos e gestão eficientes a partir de soluções tecnológicas de ponta.Diversificação dos negócios em 22 anos de históriaAo completar em dezembro 22 anos de história, o Grupo Delta Energia se destaca pela ampliação de portfólio na cadeia de energia, direcionando recursos para uma agenda cada vez mais renovável. Em 2023, a empresa conquistou certificações do governo federal que representam benefícios ambientais à sociedade. 

O avanço da energia gerada por painéis solares no Brasil
Globalmente, essa fonte já recebe mais investimentos do que o petróleo
A energia solar fotovoltaica já é a segunda fonte na matriz elétrica do Brasil, ultrapassando a geração de origem eólica. O balanço mais recente da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) mostra que os painéis solares instalados em usinas, residências, propriedades rurais e prédios comerciais, industriais e públicos suprem quase 16% da energia elétrica no país. São 34 228 megawatts de potência instalada, atrás apenas dos 109 918 megawatts de capacidade das usinas hidrelétricas.+ Confira o especial de VEJA sobre energias sustentáveisEssa é uma tendência mundial que surfa no esforço de transição para fontes renováveis, um dos objetivos de desenvolvimento sustentável da ONU. Em 2022, a capacidade de geração de energia solar cresceu 24%, acima das demais alternativas energéticas, segundo o relatório Global Market Outlook for Solar Power 2023-2027, da SolarPower Europe, associação que reúne representantes do setor de quarenta países. Nesse ritmo de crescimento, a capacidade instalada no mundo chegou a 1 177 gigawatts e deve atingir, em um cenário moderado, 3 532 gigawatts em 2027. Isso corresponde à potência de 252 usinas do porte de Itaipu.A Agência Internacional de Energia prevê que os investimentos globais em infraestrutura de energia solar cheguem a 380 bilhões de dólares neste ano — superando pela primeira vez os investimentos no setor de petróleo, estimados em 370 bilhões de dólares. “A fonte solar tem surpreendido ano após ano graças a uma combinação de fatores”, diz Rodrigo Sauaia, presidente executivo da Associação Brasileira de Energia Solar Fotovoltaica (Absolar). “Houve a redução do preço da geração por causa de avanço tecnológico, ganho de eficiência, melhoria na produtividade dos sistemas, avanço industrial e aumento da escala produtiva do setor, que ajudam a reduzir o custo de produção do equipamento.”Nessa combinação de fatores, os materiais usados na geração de energia solar ficaram mais baratos, na contramão do preço da energia elétrica no Brasil, que nos últimos anos foi reajustado acima da inflação. Não à toa, 70% da eletricidade por fonte solar é gerada por sistemas instalados em casas e prédios urbanos e rurais — a chamada geração distribuída. Os demais 30% vêm da geração centralizada, produzida em usinas de maior porte, com capacidade superior a 5 megawatts cada, instaladas em dezessete estados brasileiros.A oferta de financiamento para compra de painéis solares em bancos públicos e privados e cooperativas de crédito cresceu dez vezes na década. “Hoje, são mais de 100 linhas de financiamento disponíveis no mercado”, afirma Sauaia. Desde 2017, só o BNDES contratou dezessete projetos de geração centralizada, no valor de 8,1 bilhões de reais, e oito de geração distribuída, no total de 1,1 bilhão de reais. Esses financiamentos viabilizaram um acréscimo de 3 428 megawatts à matriz energética nacional.O Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), por sua vez, está investindo 300 milhões de reais em 33 usinas fotovoltaicas em áreas ao redor das estações de tratamento da Sabesp, para alimentar os equipamentos de baixa tensão, que respondem por 7% do consumo da companhia paulista de saneamento básico. Até o fim deste ano, deverão ser economizados pela empresa 10 milhões de reais em energia — chegando a 55 milhões por ano no final da implantação. “Estamos com 30% do programa implantado e devemos finalizar em 2025. Trabalhamos em busca de energias renováveis para atingir a meta de emissões líquidas zero”, diz Nivaldo Rodrigues da Costa Júnior, superintendente de desenvolvimento operacional da Sabesp.Atualmente, a geração distribuída compreende 2,1 milhões de sistemas solares conectados à rede, que produzem a própria energia e injetam o excedente na concessionária local de distribuição de energia, recebendo abatimento na conta de luz. Desse total, 1,7 milhão estão em telhados de residências. Mas empresas privadas e instituições públicas também aprovam a experiência com a fonte fotovoltaica. A primeira usina de energia solar da Universidade Federal do Rio Grande do Sul fica no Campus Litoral Norte, em Tramandaí, a 120 quilômetros de Porto Alegre. O Ministério da Educação investiu 1,7 milhão de reais na usina gaúcha. Como o Campus Litoral consome só 40% da energia, os demais 60% são injetados na rede da Equatorial Energia e o valor é descontado da conta do Campus Centro, na capital. “Calculamos que o retorno do investimento acontecerá em seis anos”, diz Aline Pan, coordenadora do projeto e professora do curso de Engenharia de Gestão de Energia da UFRGS. “Nos próximos vinte anos, a universidade vai economizar por volta de 300 000 reais ao ano.”Na empresa varejista Magalu, 30% do consumo de energia elétrica é suprido por fonte solar, por meio de dezesseis usinas construídas por empresas do setor distribuído. Em média, houve 20% de economia nos custos de eletricidade em 626 lojas, escritórios e centros de distribuição de onze estados. “A meta é colocar 100% das lojas de baixa tensão em projetos de geração de energia solar”, diz Ana Luiza Herzog, gerente de reputação e sustentabilidade do Magalu. Também por meio de parcerias com fornecedores de energia distribuída, a fabricante de bebidas Ambev ajudou a converter 5 100 bares e restaurantes ao consumo de fonte solar.A tendência parece irreversível. Um estudo da Aneel indica que 8 700 empresas devem migrar para o mercado livre de energia a partir de janeiro de 2024. Ou seja, vão negociar preço, prazo e fonte de fornecimento, não necessariamente com distribuidoras do mercado regulado. Até 2029, entre as grandes usinas fotovoltaicas que entrarão em operação, 97% da energia será destinada ao mercado livre. “O apelo de sustentabilidade ambiental é uma característica muito forte no mercado livre de energia, e no Brasil a energia elétrica renovável é a mais barata”, diz Rodrigo Ferreira, presidente executivo da Associação Brasileira dos Comercializadores de Energia.Prestes a completar setenta anos, as primeiras células fotovoltaicas de silício viáveis foram apresentadas em 1954, em um artigo de pesquisadores dos laboratórios Bell, nos Estados Unidos. A tecnologia é a mesma em 95% dos módulos fotovoltaicos fabricados hoje em dia. A eficiência — quantidade de luz solar efetivamente convertida em eletricidade por metro quadrado de painel — evoluiu de 6% para 25%. “Há vários trabalhos em instituições de pesquisa dedicando atenção a novos materiais”, diz Roberto Zilles, professor do Instituto de Energia e Ambiente da Universidade de São Paulo. “Contudo, o silício seguirá dominando o mercado de produção de células solares, devido à sua abundância no planeta e aos avanços tecnológicos obtidos e consolidados na indústria de semicondutores.”

Veja Essa: Abel Ferreira, Jair Bolsonaro e Ludmilla
As frases que marcaram a semana
“Sou chato.”
ABEL FERREIRA, treinador do Palmeiras, campeão brasileiro de 2023, ao reclamar do gramado sintético do Allianz Parque — palco de shows como os de Taylor Swift e Paul McCartney, além de jogos de futebol“Alckmin tem grandeza, capacidade e bom sentimento.”
JOÃO DORIA, ex-governador de São Paulo, que, depois de um período de afastamento, reconciliou-se com o vice-presidente“Quanto à minha pessoa, não se preocupem que não pretendo ser candidato. Prefiro conservar meu título de ex-ditador.”
GETÚLIO VARGAS, em um caderno de anotações que começou a escrever em 1945, longe do poder. O documento, em poder do Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil, da FGV, foi revelado pelo repórter Oscar Pilagallo“Imbrochável, imorrível e incomível.”
JAIR BOLSONARO, no dístico da medalha que deu a Neymar e que tem oferecido a apoiadores. As expressões grosseiras e sem graça alguma foram ditas pelo ex-presidente no infame discurso de 7 de setembro de 2022“Nem que seja a última coisa que eu faça na minha vida, alguém tem que pagar por isso.”
LUDMILLA, cantora, ao denunciar os ataques racistas que sofre pelas redes sociais. Recentemente, o deputado estadual Thiago Gagliasso (PL-RJ) se manifestou contra a concessão da Medalha Tiradentes à artista“Fui de adolescente, mocinha batalhadora traída pelo irmão, policial linha dura, influenciadora ingênua, mãe de família, garota de programa. Já peguei tirolesa, fui dublê e esbarrei num Emmy.”
PAOLLA OLIVEIRA, ao anunciar o fim do seu contrato com a Globo, depois de dezoito anos“Venho aposentar minha aposentadoria (temporária) como noveleiro profissional, para cair na estrada por uns dias, e assistir ao show do Paul McCartney.”
MILTON NASCIMENTO, 81 anos“Isso me incomoda faz muito tempo.”
MC BIN LADEN, cantor que há algum tempo ensaia trocar de alcunha artística. Seu nome de batismo: Jefferson Cristian dos Santos Lima

A força que vem do campo: as oportunidades do etanol para o Brasil
A necessidade de buscar soluções para amenizar as mudanças climáticas o coloca entre os principais biocombustíveis
O setor de transportes responde por quase 23% das emissões globais de dióxido de carbono —só os automóveis representam dois quintos disso, de acordo com um estudo do Fórum Internacional de Transportes (ITF, na sigla em inglês), que faz parte da OCDE, o clube dos países ricos. O mundo debate iniciativas que possam promover a descarbonização, especialmente desses setores que mais contribuem para o aquecimento global. Na COP28, a Conferência do Clima que acontece até 12 de dezembro em Dubai, a discussão gira em torno de como acelerar esse processo em um planeta que tem sofrido cada vez mais com eventos extremos como inundações e secas.+ Confira o especial de VEJA sobre energias sustentáveisJá é consenso que, para conter a elevação da temperatura global, os combustíveis fósseis deverão ser substituídos por fontes renováveis de energia. A adoção dessas alternativas em carros, caminhões e aviões é urgente, considerando que a demanda pelo transporte de passageiros continuará crescendo — alta prevista de 65% a 79% até 2050 em comparação com 2019, segundo o ITF, assim como a demanda por transporte de carga, que deverá crescer de 50% a 59% no período.É nesse cenário que os biocombustíveis têm ganhado espaço. O etanol atende a necessidades prementes de encontrar uma alternativa limpa que não demande altos investimentos em infraestrutura para ser viável e que, ao mesmo tempo, seja acessível aos consumidores. “Quando olhamos a demanda global por energia para transporte, percebemos que alguns países estão optando pela eletrificação dos veículos, o que é perfeitamente possível, mas exige altos investimentos na criação de uma rede de abastecimento”, diz Francis Queen, vice-presidente das áreas de etanol, açúcar e bioenergia da empresa de energia Raízen. “Há também a questão do preço alto desses veículos em países como o Brasil, o que dificulta sua popularização. Temos hoje uma solução já pronta, que é o carro híbrido que usa etanol, com emissão de menos dióxido de carbono por quilômetro rodado.”O Brasil está em posição privilegiada para impulsionar essa alternativa em todo o mundo. A produção de etanol proveniente da cana-de-açúcar e do milho, também chamado de etanol de primeira geração (ou E1G, pelo jargão do setor), deve crescer respectivamente 5% e 37% na safra 2023/24 em comparação com a última safra. Ao somar essas duas produções, a estimativa é de gerar quase 34 bilhões de litros, um crescimento de 9%, segundo a Companhia Nacional de Abastecimento, a Conab.Somente a Raízen, maior processadora de cana do mundo, responde por cerca de 3 bilhões de litros do etanol de primeira geração. A diferença entre o etanol de primeira geração e o de segunda (E2G) está nos insumos utilizados para a produção. Enquanto o de primeira usa plantas como cana, milho e trigo, o de segunda geração é obtido a partir do bagaço restante da produção do açúcar e do etanol comum. É o chamado etanol celulósico, que utiliza a celulose como biomassa para produção do biocombustível. “A tecnologia já permite coletar as palhas e folhas que sobram das plantações de cana para gerar esse produto final a partir de resíduos. Em termos de sustentabilidade, é o mais adequado porque, além de resultar em um etanol que emite ainda menos gases de efeito estufa, não compete com alimentos por áreas agrícolas”, afirma Queen. Na comparação com o etanol comum ou de primeira geração, o de segunda apresenta índice 80% menor de emissão de gases de efeito estufa. Já em relação à gasolina, esse índice sobe para 93%.Em outubro deste ano, a Raízen iniciou a operação comissionada da maior fábrica de E2G do mundo, instalada no Parque de Bioenergia Bonfim, na cidade paulista de Guariba. Investiu 1,2 bilhão de reais nessa usina, que tem capacidade de produzir 82 milhões de litros de etanol por ano. A empresa tem oito novas unidades industriais já anunciadas de etanol de segunda geração que serão entregues até 2027, quase todas no interior de São Paulo.No Rio Grande do Sul, as baixas temperaturas dificultam a produção de cana-de-açúcar, o que afeta, por consequência, a de etanol. Esse é um dos motivos pelos quais o estado produz menos de 1% da sua demanda pelo biocombustível. A empresa Be8 (­ex-BSBios), que atua na produção de biodiesel no Brasil, na Suíça e no Paraguai, quer mudar esse cenário. Está investindo 556 milhões de reais na construção, em Passo Fundo, de uma usina de etanol a partir do processamento de cereais como milho, trigo, triticale, arroz e sorgo. O Rio Grande do Sul se destaca na produção de trigo, competindo com o Paraná pela liderança nacional — juntos, os dois estados respondem por mais de 80% da produção brasileira desse grão.“Estamos olhando para a experiência de países como Polônia, Áustria, Canadá e Inglaterra, que produzem etanol baseado em cereais”, afirma Erasmo Carlos Battistella, fundador e presidente da Be8. A usina em Passo Fundo, em fase final de obtenção de licença de implantação, terá a maior capacidade de produção de biocombustível no Rio Grande do Sul. “Vamos produzir por ano 220 milhões de litros de etanol, além de fornecer 155 000 toneladas de farelo para a cadeia de proteína animal”, diz Battistella.No início de setembro, o governo federal enviou ao Congresso Nacional o projeto de lei batizado de Combustível do Futuro, cuja expectativa é viabilizar investimentos de 250 bilhões de reais para a descarbonização do setor de transportes. Entre as principais medidas da proposta estão o aumento do percentual de etanol anidro na gasolina para até 30%, a criação do programa nacional de combustível sustentável de aviação (SAF, na sigla em inglês) e o estabelecimento de um marco regulatório sobre captura e estocagem geológica de dióxido de carbono. As iniciativas estão em linha com os compromissos assumidos internacionalmente pelo Brasil de aumentar a participação da bioenergia na matriz energética, expandir o consumo de biocombustíveis, ampliar a oferta de etanol, com destaque para E2G, e elevar o índice de mistura do biodiesel com o óleo diesel comum.Da mesma forma que o etanol é o biocombustível dos veículos leves e médios, o biodiesel corresponde ao dos pesados, como os caminhões e ônibus. Atualmente, no Brasil, é obrigatório misturar 12% de biodiesel com o diesel. Em 2024, o índice passará a ser de 13%. “Esperamos que haja uma antecipação no avanço dessa mistura para 14% ou 15% já em 2024. O aumento do índice de mistura do biodiesel pode ser feito com baixo custo de transição para o mercado, sem demandar antecipação de investimentos e renovação das frotas”, diz Julio Cesar Minelli, diretor-superintendente da Associação dos Produtores de Biocombustíveis do Brasil (Aprobio). O biodiesel, produzido a partir de fontes renováveis vegetais e animais, como óleo de palma, óleo de soja e gordura bovina, é um produto de origem verde — diferentemente do diesel, um derivado de petróleo e, portanto, um combustível fóssil.Em 2024, a previsão é de um aumento significativo no consumo de biodiesel no Brasil, com perspectivas igualmente positivas para os anos seguintes. “A estimativa é que no próximo ano a demanda brasileira de biodiesel chegue a 8,5 bilhões de litros, um novo recorde”, diz Leonardo Rossetti, analista de inteligência de mercado da consultoria StoneX. O óleo de soja, hoje a principal matéria-prima para a produção de biodiesel, deverá manter sua relevância no curto prazo. Isso se deve à capacidade do setor de expandir o fornecimento desse insumo à indústria de biodiesel, levando em conta a expressiva produção de soja prevista para a próxima safra, de 169 milhões de toneladas.

Paul McCartney faz show emotivo em SP e chama paulistanos de “manos”
A apresentação ocorreu na véspera dos 43 anos da morte de John Lennon e nos 50 anos do lançamento do álbum 'Band On The Run'
Aos 81 anos, o ex-beatle Paul McCartney continua surpreendendo. Nesta quinta-feira, 7, em São Paulo, ele deu mais uma prova de sua invejável disposição em mais um show memorável, que só não teve três horas de duração porque começou propositalmente com 30 minutos de atraso, às 20h30, e terminou às 22h50. A justificativa, segundo os organizadores, foi para dar tempo para as 48.000 pessoas entrarem com calma após trânsito intenso ao redor do estádio. Devido ao atraso, Paul cortou do repertório as canções Fuh You, You Never Giver Me Your Money e She Came In Through the Bathroom Window, que tocou nas outras apresentações no Brasil.A falta das canções, no entanto, não prejudicou em nada a apresentação e Paul compensou com simpatia e um invejável repertório de sucessos, como Can’t Buy Me Love, Love Me Do, Blackbird, Lady Madonna, Let It Be, Get Back, Live and Let Die e Hey Jude. Paul se esforçou ainda para falar em português, inclusive com gírias paulistanos. “Boa noite, mano”, disse ele logo no início do show, emendando depois com um “fala galera”. A mesma estratégia também foi usada na apresentação em Belo Horizonte, Minas Gerais, em 3 de dezembro, onde ele falou “uai” e disse que se esforçaria para falar um “cadiquinho” de português. O giro brasileiro contou ainda com uma apresentação surpresa e intimista no Clube do Choro, em Brasília, em 29 de novembro. Já o show de encerramento da turnê, em 16 de dezembro, no Maracanã, será transmitido ao vivo pelo Disney+.Um dos momentos mais emocionantes da apresentação em São Paulo, nesta quinta-feira, foi quando Paul tocou Here Today, canção onde ele homenageia John Lennon. Nesta sexta-feira, 8, completa 43 anos que o músico foi assassinado em frente a sua casa, em Nova York. John também foi homenageado na canção I’ve Got a Feeling, em que Paul faz um dueto póstumo com um vídeo restaurado de John Lennon, feito para o documentário Get Back, dirigido por Peter Jackson. O amigo George Harrison, morto em 2001, também é lembrado na canção Something. “Essa é para o meu mano George”, disse Paul em português. Outra data marcante, também lembrada por Paul, foi os 50 anos do lançamento do álbum Band on The Run, que chegou às lojas em 5 de dezembro de 1973. Nesta turnê, Paul também não cantou a canção inédita dos Beatles, Now And Then, lançada em novembro, que usou inteligência artificial para recuperar a voz de John Lennon.

Geraldo Vandré é homenageado no encerramento do Fest Aruanda
A 18ª edição foi realizada de 30 de novembro a 6 de dezembro; confira vencedores
O encerramento do 18ª edição do Fest Aruanda, na noite desta quarta-feira, 6, em João Pessoa (PB), foi marcado pela premiação de filmes que vêm fazendo trajetória em outros festivais e pela exibição de Vandré no Exílio, documentário (na verdade, um compilado musical sonolento) de 26 minutos do ano de 1970, com a presença do compositor Geraldo Vandré, de 88 anos, seguido do longa-metragem Black Rio! Black Power!, de Emílio Domingos. Vandré, aliás, quase entrou mudo e saiu calado. Os destaques foram o longa Levante, de Lillah Halla, que ganhou o prêmio do Troféu Aruanda na categoria de melhor longa-metragem nacional e o belíssimo Saudade Fez Morada Aqui Dentro, de Haroldo Borges, que venceu na categoria longa-metragem na mostra Sob o Céu Nordestino. Este último também levou o principal prêmio do festival de São Miguel do Gostoso (RN), que acabara dias antes. Um filme que traz consigo um resgate de cinema do Brasil profundo, da árida estética nordestina repleta de poesia num grau de nostalgia e inocência ou, outras palavras, um filmaço.Confira a lista dos vencedores:MOSTRA NACIONALLongas
Melhor Roteiro – Maria Elena Morán e Lillah Halla por Levante
Melhor Som: – Waldir Xavier por Levante
Melhor Trilha Sonora – Pedro Serrano, André Nammur e Mariano Alvarez por Saudosa Maloca
Melhor Montagem – Willem Dias e Lucas H. Rossi dos Santos por Othelo, o Grande
Melhor Figurino – Nicole Dravieux, Nina Maria, por Levante
Melhor Direção de Arte – Claudia Terçarolli por Saudosa Maloca
Melhor Fotografia – Julia Zakia e Dafb por Citrotoxic
Melhor Ator Coadjuvante – Gustavo Luz por Ana
Melhor Atriz Coadjuvante – Loro Bardot por Levante
Melhor Ator – Paulo Miklos por Saudosa Maloca
Melhor Atriz – Ayomi Domenica por Levante
Melhor Direção – Pedro Serrano por Saudosa Maloca
Prêmio Especial do Júri – Ana, de Marcus Faustini
Menção Honrosa pela homenagem a um dos maiores atores do Brasil, GRANDE OTHELO, por Othelo, o Grande, de Lucas H. Rossi dos Santos
Melhor Longa Nacional – Levante, de Lillah HallaMOSTRA NACIONAL
Curtas
Melhor Roteiro – Fernando Abreu por Alvará
Melhor Som – Bruno Alves e Ester Rosendo por Pulmão de Pedra
Melhor Trilha Sonora – Paulo Ró e Ronald Claver por Alvará
Melhor Montagem – Erê Morais Teixeira por Alvará
Melhor Figurino – Anita Blumenschein por Feira de Ladra
Melhor Direção de Arte – Carlos Mosca por O Brilho Cega
Melhor Fotografia – Rodolpho de Barros por Pulmão de Pedra
Melhor Ator – Joãozinho por Pulmão de Pedra
Melhor Atriz – Helena Varvaki por O Presente
Melhor Direção – Fernando de Abreu por Alvará
Prêmio especial do Júri – Vão das Almas, de Edileuza Penha de Souza e Santiago Dellape
Menção Honrosa pela presença em cena de VERA VALDEZ em Feira da Ladra, de Diego Migliorini
Melhor Curta Nacional – Pulmão de Pedra, de Torquato JoelMostra Nacional JÚRI POPULAR
Longa: Peréio, Eu Te Odeio, de Tasso Dourado e Allan Sieber
Curta: Pulmão de Pedra, de Torquato JoelMostra Sob o Céu Nordestino:LongasMelhor Roteiro: Haroldo Borges e Paula Gomes por Saudade Fez Morada Aqui Dentro
Melhor Som: Lucas Caminha, Riccardo Spagnol e Gianluca Gasparrini por Sem Coração
Melhor Edição- Tiago Therrien e Wolney Oliveira Memórias da Chuva
Melhor Trilha sonora – Tratenwald por Sem Coração
Melhor direção de arte- Thales Junqueira, por Sem Coração
Melhor Figurino- Preta Marques por Sem Coração
Melhor Fotografia- Evgenia Alexandrova por Sem Coração
Melhor Ator- Bruno Jefferson por Saudade Fez Morada Aqui Dentro
Melhor Ator Coadjuvante- Ronnaldy Gomes por Saudade Fez Morada Aqui Dentro
Melhor Atriz – Edna Maria por Cervejas no Escuro
Melhor Atriz Coadjuvante- Wilma Macedo, por Saudade Fez Morada Aqui Dentro
Melhor Direção- Nara Normande e Tião, por Sem Coração
Troféu Aruanda/Cagepa Melhor Longa Sob o Céu Nordestino – Saudade Fez Morada Aqui Dentro, de Haroldo BorgesCurtasMelhor Roteiro- Valtyennya Pires, por Céu
Melhor Som- Jonas Tadeu, por O Orgulho Não é Junino
Melhor Edição- Gabriel Heitor Alves, por Céu
Melhor Trilha: O Orgulho Não é Junino, de Dimas Carvalho
Melhor Direção de Arte- Cristall Hannah e Ingsson Vasconcelos por
Pantera dos Olhos Dormentes
Melhor Figurino- Jaime Guimarães por Abrição de Portas
Melhor Fotografia- Óscar Araújo, por O Orgulho Não é Junino
Melhor Ator- Alex Castro (Xuxa) por O Orgulho Não é Junino
Melhor Atriz- Agatha Gabriella, por O Orgulho Não é Junino
Melhor Direção- Jaime Guimarães, por Abrição de Portas
Troféu Aruanda Rodrigo Rocha/Cagepa de Melhor Curta Paraibano: Céu, de Valtyennya PiresMostra Sob o Céu Nordestino JÚRI POPULAR:Longa: Memórias da chuva, de Wolney Oliveira
Curta: Pantera dos Olhos Dormentes, de Cristall Hannah e Ingsson VasconcelosPrêmio ABRACCINELonga: Saudade fez morada aqui dentro, de Haroldo Borges
Curta: Céu, de Valtyennia PiresMOSTRA UNIVERSITÁRIA E INDEPENDENTETV Universitária
DOCUMENTÁRIO: O Marco do Cariri, de Niutildes Batista Pereira
REPORTAGEM: Licenciatura em Física – Caraúbas, de Passos Júnior
PROGRAMAS DE TV: Singular, de Charlotte Cruz, Dinorá Melo e João Paulo Magalhães
INTERPROGRAMA: SEM VENCEDOR
TCC: Auto dos Orixás, de Cleyton Ferrer
MENÇÃO HONROSA: Parahyba vanguarda, de Matheus Melo, pela relevância do tema: para Negro espírito, de Andryelle Araújo, pela qualidade técnica
CALEIDOSCOPIO universitário: Afro da pele, de Andrews Lucena e Will Rocha
MENÇÃO HONROSA: Arlinda, de Jonny Herbert, pela qualidade técnica e importância do tema

Novo juiz da Lava-Jato absolve José Dirceu em ação por lavagem de dinheiro
Fábio Martino, da 13ª Vara de Curitiba, também julgou improcedentes as acusações contra Gerson Almada, Luiz Eduardo de Oliveira e Walmir Pinheiro Santana
Atual responsável pelos processos da Operação Lava-Jato no Paraná, o juiz federal Fábio Nunes de Martino, da 13ª Vara Federal de Curitiba, absolveu nesta quinta-feira o ex-ministro José Dirceu no processo em que ele foi denunciado pelo suposto recebimento de quase 2,5 milhões de reais em propina das empreiteiras Engevix e UTC.

Pix automático será lançado em outubro de 2024, anuncia Banco Central
Com funcionamento semelhante ao do débito automático, o novo mecanismo pretende facilitar pagamentos recorrentes

O Banco Central (BC) anunciou na noite desta quinta-feira, 7, o lançamento do Pix automático, que entrará em vigor em 28 de outubro de 2024 e permitirá pagamentos recorrentes e até mesadas.Entre as regras gerais de funcionamento do Pix Automático estão os procedimentos de autorização prévia; as normas para o cancelamento da autorização; as regras para a rejeição e para a liquidação da transação; as funcionalidades a serem oferecidas ao usuário pagador e ao usuário recebedor; as regras de devolução e de responsabilização em caso de erro; o limite diário para as transações relacionadas ao produto, entre outras.Assim como no Pix tradicional, não haverá cobrança de tarifas a pessoas físicas e poderá haver cobrança para as pessoas jurídicas, com as tarifas negociadas livremente.Atualmente, a oferta do Pix recorrente, em que o usuário pode agendar Pix para horários determinados, é facultativa. Com as novas regras, as instituições financeiras que não se adequarem até 28 de outubro de 2024, data do lançamento, ou não passarem nos testes de homologação serão multadas por dia de atraso na oferta e poderão sofrer punições.Com funcionamento semelhante ao do débito automático, o novo mecanismo pretende facilitar pagamentos recorrentes. A principal vantagem em relação ao débito automático, além da instantaneidade nas transações, será a não cobrança de tarifas, no caso das pessoas físicas.De acordo com o BC, o Pix automático abrangerá o pagamento a empresas. A ferramenta poderá ser usada em serviços públicos (água, luz, telefone e contas domésticas), assinatura de serviços (internet, streaming, portal de notícias), mensalidades (escola, condomínio, plano de saúde) e serviços financeiros (parcelamento de seguro, empréstimo, consórcio).Em relação às pessoas físicas, algumas das transações que poderão contar com o serviço são mesadas, doações, aluguel entre pessoas físicas e prestação de serviços recorrentes, como diarista, terapia e treinador físico.

Após 23 anos, chega ao fim a falência multimilionária da Olvepar
Com dívida de R$ 800 milhões e mais de dois mil credores, processo resulta em nova empresa e solução inovadora para pagamentos
Chegou ao fim nesta quinta-feira a falência da Olvepar, que se arrasta desde 2000. Com uma dívida total avaliada hoje em torno de 800 milhões de reais e cerca de 400 milhões de reais em ativos tangíveis e intangíveis, o processo resultou em uma solução inovadora para pagar os credores.A decisão da juíza Anglizey Solivan de Oliveira, da 1ª Vara Cível de Falências e Recuperação Judicial de Cuiabá, resultou na criação de uma nova sociedade para administrar e operar a massa falida da Olvepar. Os credores têm agora algumas opções para receber o dinheiro a que têm direito. Basicamente, podem se tornar acionistas da sucessora da Olvepar ou pedir para a nova sociedade assumir suas pendências e pagá-las de acordo com um cronograma pré-definido.

Ucrânia pode ser segundo Vietnã, diz chefe da espionagem russa aos EUA
Em artigo, Sergey Naryshkin afirmou que guerra vai consumir 'recursos e pessoas' e 'cada nova administração americana vai ter que tentar lidar com isso'

O chefe do Serviço de Inteligência Estrangeiro Russo (SVR), Sergey Naryshkin, disse aos Estados Unidos nesta quinta-feira, 7, que o apoio ocidental à Ucrânia pode criar um ‘segundo Vietnã‘.“A Ucrânia vai se transformar num ‘buraco negro’, absorvendo cada vez mais recursos e pessoas”, afirmou o funcionário do presidente russo, Vladimir Putin, em artigo publicado no jornal interno do SVR, “The Intelligence Operative”.“Em última análise, os EUA correm o risco de criar um ‘segundo Vietnã’ para si próprios, e cada nova administração americana vai ter que tentar lidar com isso”, acrescentou Naryshkin.Até agora, o Ocidente concedeu mais de US$ 246 bilhões (mais de R$ 1,2 trilhões) em ajuda e armas, mas a contraofensiva não foi capaz de retomar o controle de cerca de um quinto do território ucraniano dominado pela Rússia.Desde o envio de tropas por Putin, milhares de pessoas foram mortas e feridas no conflito, o maior entre Moscou e o lado ocidental do globo pós-Guerra Fria.+ Senadores republicanos bloqueiam pacote de ajuda dos EUA à UcrâniaAs declarações do líder da SVR surgem depois dos senadores do Partido Republicano bloquearem, na noite de quarta-feira 6, um projeto de lei de gastos emergenciais que forneceria bilhões de dólares em auxílio para a Ucrânia e Israel.Ao final da votação, 49 senadores se posicionaram a favor e 51 contra o pacote de US$ 110,5 bilhões (R$ 542 bilhões) — era necessário o apoio de 60 parlamentares para aprovação. Com isso, aumenta a pressão sobre o presidente americano, Joe Biden, para fornecer novas remessas de ajuda bélica à Ucrânia antes do final de 2023.

Como as redes sociais passaram a influenciar a alimentação do brasileiro
Pesquisa sobre percepções e temáticas de alimentos saudáveis no ambiente digital mostra que país reduziu carne e busca opções mais naturais
Apesar da alimentação dos brasileiros ter uma base saudável, o consumo de produtos ultraprocessados aumentou e muito. Já o clássico arroz e feijão está em queda. Essas informações são do último levantamento do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), feito entre 2017 e 2018. Para atualizar esses dados, porém, foi lançada a pesquisa “Panorama Alimentação Saudável no Brasil”, que mapeou percepções e tendências sobre hábitos alimentares saudáveis no ambiente digital brasileiro e como as redes sociais influenciam a nosssa alimentação. A metodologia empregada envolveu desk research, utilizando portais de economia, relatórios de players do setor e outros medidores como fontes. O Buzzmonitor Trends, por exemplo, destacou que influenciadores tendem a integrar produtos e parcerias com marcas em suas narrativas, enquanto especialistas de saúde promovem debates mais profundos. Já o Google Trends revelou buscas específicas, de pratos para dietas restritivas até produtos vegetarianos e receitas para ocasiões especiais. “É uma ótima ferramenta para mapear e entender comportamentos, porque é um rastro que o usuário interessado por esse tema deixa, visível e passível de análise por nós”, explica Breno Soutto, Head de Insights do Elife Group e responsável pelo estudo.No TikTok, a geração Z demonstra interesse por uma alimentação mais natural, preferindo vídeos que mostram rotinas e tutoriais. A plataforma também serviu como espaço para compartilhar receitas e destacar a rotina de influencers que buscam soluções para adequar suas dietas.Positivo x NegativoApesar de seu potencial para o bem, a mídia social apresenta desvantagens e tendências negativas. Evidências de 50 estudos em 17 países indicam que o uso das redes sociais leva a preocupações com a imagem corporal, distúrbios e desordens alimentares, além de problemas de saúde mental por meio de comparativos sociais, ideal de magreza e auto-objetificação.Mas nem sempre é o conteúdo das redes sociais que pode ser prejudicial aos hábitos alimentares. A simples prática de rolar a tela já é prejudicial já que faz com que a pessoa se distraia durante a refeição e, consequentemente, coma demais. Outra pesquisa de 2020, também aponta que esse tipo de distração faz com que o alimento não seja devidamente aproveitado e desfrutado, comprometendo a qualidade da refeição.Onda verdeNo lado positivo, o levantamento trouxe dados interessantes sobre o consumo de alimentos. O principal mostra que 67% dos brasileiros reduziu o consumo de carne, motivados principalmente pela busca por uma saúde melhor. “Certos nichos da população têm buscado opções diferentes das tradicionais”, afirma Soutto.“Grandes corporações como a Nestlé comprando a Mãe Terra, a Coca-Cola comprando a Do Bem, para ter esses produtos com uma cara mais saudável em seus portfólios evidencia essa tendência. A gente vai ver isso também com grandes marcas que sempre se dedicaram a produtos de carne, lançando linhas veganas”, completa.Em 2023, aproximadamente 20% da população diz se considerar vegetariana. Essas mudanças de hábitos resultaram em impactos econômicos notáveis, impulsionados pela pandemia, com as vendas de alimentos saudáveis atingindo a marca de R$ 100 bilhões em 2020.O setor plant-based também experimentou um crescimento expressivo, faturando R$ 821 milhões em 2022, um aumento de 42% em relação ao ano anterior. Categorias em destaque incluem alimentos naturais, com 79% de preferência, seguidos por produtos com menor teor de gordura (75%), menor teor de açúcar (70%) e produtos sem aditivos (69%).

Sabesp: A Vitória da Articulação
O Brasil parece progredir apenas quando o centro político participa ativamente
A recente aprovação da privatização da SABESP pela Assembleia Legislativa de São Paulo representa uma grande vitória para o governador Tarcisio de Freitas. Diversos aspectos merecem destaque nesta decisão.Primeiramente, ela ocorre em um contexto de questionamentos sérios sobre a privatização do setor de distribuição de energia elétrica em São Paulo. A comparação com o passado problemático do Rio de Janeiro é inevitável, com frequentes interrupções no fornecimento de energia na cidade de São Paulo. O que fragilizaria a ideia da privatização. Não foi o caso.Um segundo ponto relevante é a intensa resistência enfrentada, principalmente das forças de esquerda e sindicatos que se opunham à privatização. Contudo, a aliança política entre Tarcisio e Gilberto Kassab foi fundamental, unindo centro e direita do espectro político e facilitando a aprovação da proposta com relativa tranquilidade. Contrariando expectativas, o processo, que se previa demorado, foi concluído rapidamente, evidenciando a eficácia da articulação política.

Moro depõe, não responde a perguntas e ironiza a ação: ‘Um monte de nada’
Senador ficou em silêncio durante questionamentos dos advogados do PL e do PT, que pedem a cassação de seu mandato por irregularidades na campanha eleitoral
O senador Sergio Moro (União-PR) escolheu ficar em silêncio durante os questionamentos dos advogados do PL e do PT no depoimento que prestou nesta quinta-feira, 7, no Tribunal Regional Eleitoral do Paraná (TRE-PR). A oitiva se deu no âmbito do processo movido por ambas as legendas e que pode levar à cassação do mandato de Moro.Segundo defensores presentes, o ex-juiz da Lava Jato apenas respondeu a perguntas do desembargador Luciano Carrasco Falavinha. “E teve dificuldade em explicar o contrato de 1 milhão de reais de seu suplente com o União Brasil, visto que era de serviços advocatícios na área eleitoral, e o contratado não possuía nenhuma experiência para justificar o vultoso pagamento”, diz Bruno Cristaldi, advogado do PL.Com o depoimento desta quinta-feira, encerrou-se a fase de instruções — as partes têm até a próxima terça-feira, 12, para apresentarem as alegações finais. Depois desse prazo, a Procuradoria Regional Eleitoral tem até a quinta-feira, 14, para apresentar parecer. Em seguida, o relator deverá pautar o julgamento, como afirmou em audiência, para janeiro de 2024.Ao deixar a sessão no TRE-PR, em Curitiba, Moro falou a jornalistas e classificou as ações movidas contra si como um “castelo de cartas”. O ex-juiz disse que compareceu ao depoimento por respeito à Justiça Eleitoral, uma vez que sua presença era opcional, e disse querer esclarecer “todas as dúvidas do juiz e do Ministério Público”. O senador ainda chamou de “levianas” as acusações de caixa dois e demais ilicitudes.“Nada disso foi comprovado, porque nada disso existe. Todos os gastos feitos tanto na campanha quanto no período anterior, foram declarados e feitos segundo a lei. E o que a gente demonstrou é que vários dos gastos que eles apontam como excessivos não têm nada a ver com a campanha ao Senado do Paraná”, declarou. Algumas dessas despesas, disse Moro, foram com segurança pessoal, carro blindado — de posse do partido — e até uma investigação anticorrupção interna do Podemos.O ex-juiz ainda alfinetou os partidos adversários — PT e PL — que foram à Justiça com as acusações. “O que você tem é um monte de nada. Vamos continuar fazendo nosso trabalho mesmo sendo ameaçados por ações frívolas promovidas por esses partidos. De um lado o PT, que já tem certa animosidade comigo, e do outro um candidato que quer ganhar no tapetão as eleições para senador”, disse, em alusão a Paulo Eduardo Martins (PL), que foi segundo colocado na eleição ao Senado pelo Paraná em 2022.Por ter ficado logo atrás de Moro, ele herdaria a vaga até que uma nova eleição ocorresse. Em julho, Martins declarou a VEJA que sua candidatura à possível vaga seria “natural”. “Não tem como eu estar no mandato e dizer que não vou concorrer”, afirmou. Nas últimas semanas, outra possibilidade também surgiu no campo bolsonarista: o nome de ninguém menos do que a ex-primeira-dama Michelle Bolsonaro. Segundo o Paraná Pesquisas, no principal cenário, ela é a favorita para a disputa, com 35,7% das intenções de voto.Moro é alvo de ação na Justiça Eleitoral por abuso de poder econômico e político, caixa dois, irregularidades em contratos e uso indevido dos meios de comunicação no âmbito das eleições de 2022 — infrações que ensejam a perda do registro. O processo foi movido em um “aliança” entre o PL de Jair Bolsonaro e o PT de Luiz Inácio Lula da Silva, que se uniram no estado para pedir a cassação. Caso confirmada, uma nova eleição terá de ser realizada — daí o interesse das legendas em emplacar seus respectivos postulantes.

Oito games que provam por que 2023 foi um grande ano para o setor
Novos títulos e remakes de clássicos do passado mostram a variedade de um ano repleto de grandes lançamentos após os atrasos da pandemia
O ano de 2023 ainda não terminou, mas já é possível dizer, com tranquilidade, que foi um dos melhores em lançamentos de games dos últimos tempos. Após os atrasos causados pela pandemia, títulos há muito esperados pelos fãs finalmente chegaram aos consoles e mostraram todo o potencial da nova geração de equipamentos.Selecionamos oito títulos que refletem a diversidade e a qualidade dos games que chegaram ao mercado em 2023:Baldur’s Gate 3Muitos games tentaram traduzir digitalmente a liberdade e a sensação de jogar Dungeons & Dragons e outros RPGs de mesa, daqueles clássicos, com dados, papel e canetas. Baldur’s Gate 3 reproduz essa fórmula como nenhum outro consegue. Além da variedade de cenários e desafios, há a inegável percepção de que é possível fazer de tudo. O enorme escopo e a forma como tudo é realizado com maestria fazem deste um dos melhores lançamentos do gênero em anos.Marvel’s Spider Man 2A série de games criada pelo estúdio Insomniac para o mais popular dos heróis da Marvel consegue usar um modelo já testado e aprovado e mantê-lo sempre divertido e cativante. Não é tarefa fácil. Muitos jogos baseados em personagens dos quadrinhos e do cinema falharam, mas Spider-Man encontrou uma maneira de apresentar uma história envolvente e mecânicas familiares, mas modernizadas o suficiente para ter apelo para uma ampla variedade de jogadores. E o mais interessante: o diretor de arte é brasileiro e fez um trabalho fantástico.Super Mario Bros WonderO mais carismático personagem da Nintendo continua fazendo sucesso graças a jogos como esse. O visual é 3D, mas a jogabilidade é em 2D, clássica, uma referência direta aos títulos que fizeram a fama de Mario. É acessível para diversas idades, mas oferece desafio suficiente até para os jogadores veteranos. E cada fase tem alguma sacada visual e de jogabilidade que muda totalmente a maneira como o jogo deve ser encarado. Divertido, desafiador e atemporal.The Legend of Zelda: Tears of the KingdomBreath of the Wild, primeiro game protagonizado por Link lançado para o Nintendo Switch foi um divisor de águas. Pelo escopo, pelo tamanho do mapa e pela beleza do visual e do design foi eleito jogo do ano por várias publicações especializadas. Tears of the Kingdom parte da mesma base, mas consegue apresentar ainda mais desafios, mais inovações na jogabilidade e mais diversão. São dezenas de horas para completar tudo o que o título tem a oferecer. Os fãs da saga não poderiam pedir mais.Dead Space e Resident Evil 4Embora tenham propostas e ambientações completamente distintas, Dead Space e Resident Evil 4, produzidos por estúdios diferentes, compartilham algumas similaridades. Ambos são remakes de verdadeiros clássicos do gênero survival horror” que saíram em 2008 e 2005, respectivamente. Atualizados para a nova geração de consoles, ganharam melhorias nos gráficos e na jogabilidade, mas se mantiveram fiéis ao clima do original. Alguns críticos podem afirmar que recriar jogos antigos mostra falta de criatividade. Mas apresentá-los para jogadores novos é uma forma de mantê-los sempre relevantes e acessíveis até para quem não tem paciência para as mecânicas de outrora.Starfield

Mercosul cita ‘profunda preocupação’ com tensão entre Venezuela e Guiana
"América Latina deve ser um território de paz", diz documento assinado por membros
Depois de reunião em cúpula no Rio de Janeiro, chefes de Estado do Mercosul manifestaram “profunda preocupação” em nota conjunta nesta quinta-feira, 7, com a “elevação das tensões” entre a Venezuela.“A América Latina deve ser um território de paz e, no presente caso, trabalhar com todas as ferramentas de sua longa tradição de diálogo”, diz o documento assinado pelas partes do Mercosul (Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai) e Chile, Colômbia, Equador e Peru.Mais cedo, durante a abertura da cúpula, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva já havia afirmado que o “Mercosul não pode ficar alheio” à situação que se desenrola na Guiana, após a Venezuela declarar que vai anexar a região de Essequibo.“Estamos acompanhando com crescente preocupação a questão do Essequibo. O Mercosul não pode ficar alheio ao tema. Sugiro que o companheiro presidente de turno da Celac possa tratar o tema com as duas partes: a Guiana e a Venezuela. O Brasil está à disposição para sediar quantas reuniões de negociação forem necessárias”, disse Lula.“Não queremos que isso contamine a integração nacional ou ameace a paz e a estabilidade. Se há uma coisa que não queremos na América do Sul é guerra e conflito. Temos que construir a paz para poder melhorar a vida das pessoas”, completou.Conselho de Segurança da ONUNa sexta-feira, o Conselho de Segurança das Nações Unidas irá se reunir para abordar as tensões regionais. Informações da agência de notícias francesa AFP, que teve acesso a um documento interno redigido pelo chanceler da Guiana, Hugh Hilton Todd, mostram que uma “uma reunião urgente” foi solicitada pelo governo guianense.

Sucesso no YouTube, conto de Raquel Durães vira livro infantil
Lançamento da editora Cinco Gatas conta a cultura e os costumes do Arquipélago de Bijagós, em Guiné-Bissau


O ranking que a Amazon lidera entre todos os marketplaces
A gigante americana está na frente do Mercado Livre e Magalu
Com mais de cinco bilhões de buscas no Google Brasil e 57,8 milhões de comentários na internet, o Future-proof Score aponta Amazon como o marketplace mais preparado para o futuro. A análise realizada pela Timelens, consultoria de negócios baseada em dados da FutureBrand, aponta a empresa americana como a que melhor atende às mudanças do mercado. Em segundo lugar está o Mercado Livre e Magalu.

PSOL aciona Justiça para anular votação da privatização da Sabesp
Deputados do partido entraram com um mandato de segurança no TJ-SP nesta quinta, um dia após a aprovação do projeto do governo Tarcísio
A bancada do PSOL na Alesp entrou nesta quinta com um mandado de segurança no Tribunal de Justiça de São Paulo contra o presidente da Casa, André do Prado (PL). Os deputados alegam que não havia condições de continuar a votação da privatização da Sabesp no plenário, realizada nesta quarta, após uma confusão na tribuna que foi contida com uso de gás de pimenta.

As principais alterações no relatório da LDO na Câmara
Deputado Danilo Forte (União-CE) prevê empenho de emendas impositivas no primeiro semestre
O governo precisa aumentar a arrecadação em R$169,5 bilhões em 2024 a fim de atingir o tão almejado “déficit zero”. Uma das principais estratégias do governo é o aumento de impostos. Para aumentar a arrecadação, o governo propôs uma série de medidas – algumas já aprovadas como a retomada do voto de qualidade do Carf e a taxação dos fundos exclusivos e offshores – outras como a regulamentação das apostas esportivas ainda seguem pendentes no Congresso, com a promessa de ser votada na próxima semana. O conjunto de propostas apresentado pelo governo surge como uma estratégia direcionada a incrementar a arrecadação, visando evitar a necessidade de cortes no orçamento. O deputado Danilo Forte (União Brasil-CE), relator da Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO), anunciou, nesta quinta-feira, a rejeição da emenda proposta pelo líder do governo no Congresso Nacional, senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP), que buscava limitar os bloqueios de gastos a R$23 bilhões em 2024. A emenda rejeitada propunha que os contingenciamentos no próximo ano permitissem um crescimento real de despesas de 0,6% ao ano, superando a inflação, mesmo diante da distância do resultado das contas públicas em relação à meta fiscal. O texto da Lei de Diretrizes Orçamentárias foi publicado hoje, 7, trazendo algumas novidades, como a exigência de que o governo empenhe todas as emendas impositivas durante o primeiro semestre. Além disso, está estabelecida a obrigação de realizar transferências aos fundos de saúde no mesmo período.Entenda as principais mudanças da LDO.Saúde: Atenção Especial às Crianças com TEAFoi criada a primeira política nacional para crianças com Transtorno do Espectro Autista (TEA). Serão criados de atendimento gratuito e exclusivo voltado às crianças com TEA. Os núcleos visam proporcionar tratamento integrado por meio de atividades físicas, esportivas e de lazer, favorecendo o pleno desenvolvimento e a inclusão social de crianças e adolescentes com TEA. Com um aporte financeiro federal inicial de R$ 156 milhões, parlamentares destacam a destinação de recursos exclusivos para a criação desses núcleos em municípios brasileiros.O Ministério da Saúde assume o compromisso de reconhecer e habilitar serviços de atendimento já implantados pelos estados e municípios, aprovando também um aumento de 20% no custeio para entidades públicas que oferecem esse tipo de atendimento.Educação: Fundeb e Ampliação de RecursosNa área da educação, a LDO traz inovações no Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica (Fundeb). Anteriormente, municípios arcavam com parte das despesas para estudantes, mas agora o Fundeb complementará recursos para aquisição de uniformes, merendas, materiais escolares e transporte escolar, utilizando 25% do repasse obrigatório para a educação.Empreendorismo feminino e combate à violência: Salas Lilás e IncentivosA LDO também se destaca por fortalecer o empreendedorismo feminino, introduzindo políticas de incentivo. Além disso, propõe a criação de “salas lilás” de atendimento exclusivo às mulheres vítimas de violência em delegacias de todo o país.Transição energética: Compromisso com o Meio AmbientePela primeira vez, o orçamento inclui ações concretas para impulsionar a transição energética, sinalizando um comprometimento com práticas mais sustentáveis e a busca por fontes de energia mais limpas e renováveis.Participação popular e autonomia parlamentarA LDO de 2023 marca uma mudança significativa na forma como o orçamento é construído. Audiências públicas foram realizadas em seis estados, promovendo um aumento na participação popular na definição das diretrizes orçamentárias.  O deputado Danilo Forte (União-CE), relator da LDO, anunciou a inclusão de um cronograma no texto, estabelecendo a obrigatoriedade de o governo liberar as emendas parlamentares impositivas no primeiro semestre. 

A dupla derrota bolsonarista ao tentar barrar decreto antiarmas de Lula
Regime de urgência não passou por três votos; dois deles vieram dos próprios deputados do PL 
O PL de Jair Bolsonaro sofreu um duplo revés na Câmara dos Deputados. Por uma diferença de três votos — dois deles vindos da própria sigla –, a Casa foi contra acelerar o trâmite de uma proposta para derrubar o decreto antiarmas que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) editou no primeiro dia do seu atual mandato. Diante dessa nova conjuntura, o projeto só deve voltar ao crivo do plenário em 2024.O placar da votação virtual, consolidado no último minuto da noite da quarta-feira 6, foi de 254 a 156. Apesar da maioria numérica, o quórum não foi suficiente. A aprovação do regime de urgência exige maioria absoluta (metade das cadeiras de deputados mais um), ou seja, o “sim” de 257 parlamentares. Dois deputados do PL divergiram da orientação da sigla e foram contra acelerar a tramitação, endossando o voto contrário ao lado de petistas e apoiadores do governo.Um deles é Antonio Carlos Rodrigues (PL-SP). “Nunca fui um apertador de botão”, disse a VEJA. O parlamentar disse que não teve condições de ler a proposta e, por isso, não foi a favor de acelerar o trâmite. No mérito, a história é outra. “Se o partido orientar no mérito, vou obedecer.” O autor do segundo “não” vindo do PL é João Carlos Bacelar (BA). Procurado pela reportagem, ele não explicou o motivo do seu voto.

Conselho de Segurança da ONU vai discutir tensão entre Venezuela e Guiana
Encontro 'urgente' ocorre a pedidos do chanceler da Guiana, Hugh Hilton Todd, após ameaças de anexação da região de Essequibo pelo governo Maduro
O Conselho de Segurança das Nações Unidas se reunirá nesta sexta-feira, 8, para abordar as tensões e o possível conflito envolvendo Venezuela e Guiana, mostra o cronograma da organização.Informações da agência de notícias francesa AFP, que teve acesso a um documento interno redigido pelo chanceler da Guiana, Hugh Hilton Todd, mostram que uma “uma reunião urgente” foi solicitada pelo governo guianense, em uma tentativa de evitar que Essequibo seja anexada pelo presidente venezuelano, Nicolás Maduro.Na carta, Todd afirmou que o país vizinho tomou atitudes que “apenas devem agravar a situação” e apelou que o comportamento de Maduro “constitui claramente uma ameaça direta à paz e à segurança da Guiana, e mais amplamente ameaça a paz e a segurança de toda a região”.+ Guiana diz que vai acionar Conselho de Segurança da ONU sobre EssequiboNa quarta-feira 6, o presidente guianense, Mohamed Irfaan Ali, anunciou que o país convocaria o Conselho de Segurança para conter o “desrespeito flagrante” de Caracas, acrescentando que a “Força de Defesa da Guiana está em alerta máximo”.A região conturbada, de 160 mil km², representa 74% do território da Guiana, país que administra a área desde 1996, ano em que declarou independência do Reino Unido. A Venezuela alega que o local, rico em petróleo e minérios, foi tirado de seu domínio através de uma arbitrária sentença de Paris, em 1899. A reivindicação de Maduro encontrou eco em um recente e controverso reverendo, realizado no último domingo, em que mais de 95% dos eleitores aprovaram a formação do estado de Guiana Essequiba.

O socorro inusitado de Roberto Justus e Paulo Guedes a Ana Hickmann
Apresentadora contratou empresa de gestão de fortunas administrada pelo ex-ministro da Economia e pelo apresentador 
A apresentadora Ana Hickmann contratou a empresa Legend Investimentos, que tem a Legend Capital como sócia majoritária, para cuidar da reestruturação de suas finanças em meio ao divórcio do empresário Alexandre Correa, que teria deixado a comunicadora com dívidas milionárias. Entre os sócios da Legend Capital estão Roberto Justus e Paulo Guedes, ex-ministro da Economia que atuou durante o mandato do governo de Jair Bolsonaro, entre 2018 e 2021. Atualmente, a apresentadora da Record possui dívidas que ultrapassam os 14 milhões de reais.A Legend é a gestora de aproximadamente 12 bilhões de reais em diferentes campos de atuação para clientes de alta e altíssima renda e é uma das três empresas de gerenciamento de investimentos e fortunas de Justus, que também é dono da da Nest Asset e do capital privado TreeCorp. No time que trabalhará com Ana também está Daniella Marques, ex-presidente da Caixa Econômica Federal e atual conselheira da Legend. A economista é amiga pessoal da apresentadora e teria descoberto assinaturas falsificadas por Alexandre Correa em contratos de empréstimos bancários.A novidade foi anunciada pela própria apresentadora nas redes sociais nesta quinta-feira, 7. “Mudanças importantes estão acontecendo e, no meio de um turbilhão de coisas, pessoas que já eram especiais na minha vida hoje estão ao meu lado mais do que nunca”, escreveu Ana Hickmanna no Instagram.

Venezuela diz que exercícios militares dos EUA na Guiana são ‘provocação’
Americanos fizeram manobras conjuntas com o exército guianês, em meio a disputa com a Venezuela pelo território de Essequibo
A Venezuela afirmou nesta quinta-feira que os exercícios militares dos Estados Unidos na Guiana eram uma “provocação”. Nesta manhã, o governo americano havia anunciado que faria manobras conjuntas com o Exército guianês pela região de Essequibo, região rica em petróleo que Caracas deseja anexar.“Esta infeliz provocação dos Estados Unidos em favor da ExxonMobil na Guiana é mais um passo na direção errada. Alertamos que não seremos desviados de nossas ações futuras para a recuperação do Essequibo”, disse Vladimir Padrino López, ministro do Poder Popular para a Defesa.Esta infeliz provocación de Estados Unidos a favor de los pretorianos de la ExxonMobil en Guyana es otro paso en la dirección incorrecta. Advertimos que no nos desviarán de nuestras futuras acciones por la recuperación del Esequibo ¡No se equivoquen! ¡Viva Venezuela! pic.twitter.com/1UIfPNQODY— Vladimir Padrino L. (@vladimirpadrino) December 7, 2023As manobras, segundo a Embaixada dos Estados Unidos na Guiana, acontecerão em parceria com a Força Aérea guianesa e fazem parte das operações de rotina da parceria, que ambos os países mantêm desde 2022. Washington também estuda a construção de uma base militar em Essequibo.Este será o primeiro movimento do Exército americano no local desde que Caracas realizou um referendo, no domingo 3, a respeito da anexação de Essequibo, território atualmente controlado pela Guiana, que equivale a dois terços do país, mas que o governo venezuelano reivindica como seu. Logo depois, Nicolás Maduro anunciou um “novo mapa” da sua nação, com a incorporação da região guianesa.+ Maduro propõe província em área da Guiana e exibe ‘novo mapa’ da VenezuelaO anúncio das manobras conjuntas também acontece um dia depois de um helicóptero do Exército da Guiana com sete pessoas a bordo, incluindo cinco militares de alta patente, desaparecer perto da fronteira com a Venezuela.Os militares fariam uma inspeção dos soldados situados na área de fronteira. Na manhã desta quinta, autoridades do país ainda investigavam as causas do desaparecimento, e afirmaram que Washington vai ajudar nas buscas.

Carminho canta para Emma Stone em lançamento de filme em Nova York
A cantora e a atriz foram cúmplices em apresentação surpresa para o diretor e elenco em recepção após a pré-estreia de “Poor Things” 
A cantora e compositora portuguesa Carminho foi o grande destaque da recepção após o lançamento do filme Poor Things (“Pobres Criaturas”), na noite de quarta 6, no cinema do Director’s Guild of America, em Nova York. No longa-metragem, dirigido pelo cineasta grego Yorgos Lanthimos, Carminho aparece cantando O quarto (fado Menor), em uma cena central que traz intensa troca de olhares com Emma Stone, protagonista e produtora executiva do filme.Após a exibição, Carminho e Emma Stone surpreenderam o diretor, elenco, equipe e convidados do after party reproduzindo a cena do filme nas escadarias do restaurante Avra Rockefeller Center. Emma se aproximou na bancada, olhando fixamente para Carminho, que cantou e tocou guitarra portuguesa tal qual sua cena, arrancando lágrimas da atriz e fortes aplausos dos presentes (entre eles, Taylor Swift, que elogiou a performance).Dia 15 de dezembro, Carminho lançará em todas as plataformas musicais o single de O quarto (fado Menor), a versão completa da faixa que apresenta no filme.Para o lançamento da faixa no Brasil, Carminho recentemente uniu forças com Paula Lavigne e sua produtora, Uns Produções e Filmes, duas mulheres unidas em prol da difusão e amplificação da língua portuguesa no mundo.

Betty Faria associa criminalidade em Copacabana ao Bolsa Família
Atriz recebeu críticas e teve passado relembrado 


Farmacêutica já investiu mais de R$ 100 milhões em startups e inovação
Farmacêutica vai chegar ao fim do ano com mais de 450 novos produtos na linha de desenvolvimento, em áreas como endocrinologia, cardiologia e urologia
A Hypera Pharma já investiu mais de 100 milhões de reais em startups, inovação e parcerias para licenciamento de produtos. Um exemplo é a Simple Organic, que, desde a aquisição pelo conglomerado, em janeiro de 2021, decuplicou as vendas.A marca de cosméticos naturais, orgânicos e veganos, livre de crueldade animal e para todos os gêneros, foi o primeiro investimento dentro do Hypera Ventures, programa corporativo de venture capital da Hypera Pharma.

Como Paulo Guedes irá ajudar Ana Hickmann na gestão financeira
Apresentadora anunciou novo time em meio ao processo de separação 


Mercosul assina com Singapura primeiro acordo do bloco em 12 anos
Em 2022, país foi segundo principal mercado das exportações brasileiras no continente asiático, atrás apenas da China
No segundo dia de Cúpula do Mercosul, no Rio de Janeiro, países membros assinaram nesta quinta-feira, 7, o acordo de livre comércio com Singapura, o primeiro do bloco em doze anos e o primeiro com um país asiático.Singapura é um dos principais destinos das exportações do Mercosul e importante parceiro de investimentos do bloco. A corrente de comércio, em 2022, foi de aproximadamente US$ 10 bilhões. O documento possui compromissos em matéria de comércio de bens e serviços, investimentos, micro e pequenas empresas, compras governamentais, propriedade intelectual e medidas sanitárias e fitossanitárias, destacou o Itamaraty.+ UE e Mercosul dizem estar ‘engajados’ para concluir acordo comercialDesde sua criação, em 1991, o Mercosul fechou apenas três acordos de livre comércio com países de fora da região: Israel, em 2007; Egito, em 2010, e Palestina, em 2011. No comércio com o Brasil, Singapura foi, em 2022, o sétimo principal destino das exportações brasileiras no mundo, com vendas no valor de aproximadamente US$ 8,4 bilhões, segundo dados do Ministério das Relações Exteriores. Singapura também foi o segundo principal mercado das exportações brasileiras na Ásia, atrás apenas da China.Na segunda-feira, durante o primeiro dia de cúpula, o acordo foi elogiado pelo vice-presidente Geraldo Alckmin como uma “porta de entrada para a Ásia” e uma forma de favorecer investimentos e fluxos de tecnologias e serviços.Mercosul-União EuropeiaEmbora houvesse expectativas de que um acordo entre Mercosul e União Europeia pudesse ser anunciado nesta quinta-feira, os blocos afirmaram em um comunicado conjunto que estão “engajados em discussões construtivas” para finalizar as questões pendentes do acordo de livre-comércio entre os blocos.No sábado 2, o presidente francês, Emmanuel Macron, se disse “totalmente contra” o acordo, criando ondas de choque que zeraram as chances de uma aprovação ainda neste ano.

Dengue: Saúde abre consulta pública sobre incorporação de vacina no SUS
Decisão levou em consideração aumento da doença no país. Imunizante reduziu a hospitalização em 84% dos casos
Nesta quinta-feira, 7, o Ministério da Saúde abriu uma consulta pública sobre a proposta de incorporação da vacina contra a dengue no Sistema Único de Saúde (SUS). Submetida pela empresa japonesa Takeda Pharma, a Qdenga está em avaliação pela Comissão Nacional de Incorporações de Tecnologias no Sistema Único de Saúde (Conitec),A consulta pública ficará aberta por dez dias. Depois desse período, as contribuições e sugestões serão organizadas e avaliadas pela Comissão, que emitirá uma recomendação final.Vacina para TodosAprovado pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) em março deste ano, a Qdenga  é indicada para todas as pessoas, de 4 a 60 anos. Outra vacina que tem aval do órgão no Brasil é a Dengvaxia, mas só pode ser aplicada em pessoas que já sofreram exposição ao vírus e que sejam da faixa etária dos 9 anos até 45 anos – ambas estão disponíveis apenas na rede privada.Eficaz e Segura, mas RestritaA Comissão já havia recomendado a incorporação do imunizante para localidades e públicos prioritários que serão definidos pelo Programa Nacional de Imunizações (PNI), considerando as regiões de maior incidência e transmissão e nas faixas etárias de maior risco de agravamento da doença. Nos dados avaliados, foi verificada uma eficácia geral de redução da hospitalização em 84% dos casos de dengue. Porém, de acordo com o laboratório, poderão ser entregues apenas 8,5 milhões no primeiro ano e um total acumulado de 50 milhões em cinco anos, o que impõe restrições no público a ser atendido.A recomendação inicial da Conitec leva em conta o cenário epidemiológico grave do Brasil – que, por dois anos seguidos, ultrapassa mil mortes anuais – e a necessidade de incluir mais uma alternativa para o enfrentamento da dengue, transmitida pela fêmea do mosquito Aedes Aegypti. Até o dia 4 deste mês, foram registrados 1.601.890 casos de dengue no País, com 1.053 óbitos, segundo dados do Painel de Monitoramento das Arboviroses do Ministério da Saúde.

UE e Mercosul dizem estar ‘engajados’ para concluir acordo comercial
Comunicado conjunto dos blocos afirma que ambas as partes esperam 'alcançar rapidamente' um pacto de benefício mútuo
A União Europeia e o Mercosul divulgaram um comunicado conjunto nesta quinta-feira, 7, em que se dizem “engajados em discussões construtivas” para finalizar as questões pendentes do acordo de livre-comércio entre os blocos. O anúncio ocorre em meio à cúpula dos chefes de Estado do grupo sul-americano, no Rio de Janeiro, quando era esperado que se anunciasse a assinatura – o que não ocorreu.“Nos últimos meses, registraram-se avanços consideráveis. As negociações prosseguem com a ambição de concluir o processo e alcançar um acordo que seja mutuamente benéfico para ambas as regiões e que atenda às demandas e aspirações das respectivas sociedades”, afirmou o comunicado.“Com base nos avanços efetuados até a presente data nas negociações, ambas as partes esperam alcançar rapidamente um acordo que corresponda à natureza estratégica dos laços que as vinculam e à contribuição crucial que podem oferecer para enfrentar os desafios globais em áreas como o desenvolvimento sustentável, a redução das desigualdades e o multilateralismo”, concluiu o texto.O aguardado acordo, negociado há mais de vinte anos, elimina tarifas de importação sobre 92% dos produtos vindos do Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai, o que daria impulso renovado às exportações do grupo, de maioria agrícola. Do outro lado, 72% das mercadorias provenientes da Europa também teriam taxa zero, o que pode soar como boa notícia, mas preocupa os setores industriais sul-americanos, apesar do benefício de comércio e investimentos europeus mais intensos.Havia expectativa de que a assinatura pudesse ser anunciada nesta quinta, mas a eleição do ultraliberal Javier Milei na Argentina criou uma incógnita sobre o futuro do Mercosul e desacelerou as negociações. Além disso, o presidente da França, Emmanuel Macron, no sábado 2 se disse “totalmente contra” o acordo, criando ondas de choque que aterrissaram na América do Sul e zeraram as chances de uma aprovação ainda neste ano.No discurso de abertura da cúpula dos chefes de Estado do Mercosul, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) afirmou, sobre as tratativas com a União Europeia, que as coisas às vezes “não acontecem do jeito que a gente quer”, mas se disse confiante a respeito da conclusão do pacto.

Os setores da bolsa que mais devem dar lucro em 2024
VEJA Mercado: analistas do banco Itaú BBA enxergam “ponto de inflexão” e apontam setores que podem se beneficiar


Pernambuco terá ‘Orçamento da Criança’ pela primeira vez em 2024
Assembleia Legislativa do Estado aprovou nesta semana a Lei Orçamentária Anual, que identifica investimentos de R$ 2,1 bilhões na primeira infância


Justiça destitui Ednaldo Rodrigues da CBF e define interventor; entenda
José Perdiz, do STJD, assume presidência interinamente
O Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro (TJ-RJ) invalidou, nesta quinta-feira, 7, as eleições que colocaram Ednaldo Rodrigues na presidência da Confederação Brasileira de Futebol (CBF). José Diniz, presidente do Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD) assume o comando da CBF interinamente com a incumbência de convocar novas eleições em até 30 dias.A decisão foi tomada após a 21ª Vara de Direito Privado julgar a legalidade de um Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) assinado entre a CBF e o Ministério Público do Rio de Janeiro, em março de 2022. Os desembargadores invalidaram o TAC, que estabeleceu novas regras eleitorais, por consideraram que o MP do Rio não tinha legitimidade para estabelecer esse acordo. Contestadores ainda afirmam que Ednaldo Rodrigues, que assinou o documento em nome da CBF, teria se beneficiado da medida, que permitiu a sua eleição.

Prêmio elege os 10 melhores parques de diversão do Brasil
Região Sul se destaca com seis parques entre os dez favoritos
Com a proximidade das férias de fim de ano, a busca por destinos cativantes para desfrutar de momentos especiais em família está em alta. Nesse cenário, os parques, sejam temáticos ou não, despontam como opções democráticas, capazes de garantir a diversão de todos. Antecipando as expectativas dos viajantes, o Melhores Destinos, site de viagens brasileiro, compilou uma lista dos 10 melhores parques do país.A seleção, baseada na opinião de mais de 26 mil votantes, reflete a busca pela autenticidade vivenciada pelos usuários. O processo de premiação foi feito considerando a experiência daqueles que efetivamente visitaram e usufruíram dos serviços proporcionados pelos parques eleitos. Veja a lista completa dos vencedores: 1º lugar – Beto Carrero World – Penha (SC)Já considerado como o maior parque temático da América Latina, agora, o parque também tem o pódio do Prêmio Melhores Destinos 2023/2024. O Beto Carrero World é um excelente passeio com atrações para toda a família. Ele fica na cidade de Penha, em Santa Catarina, a apenas 60 km de Blumenau e vizinho a Navegantes e Balneário Camboriú. Com oferta de opções infantis até as mais radicais, o lugar ainda conta com personagens dos filmes da DreamWorks Animation – como Madagascar e Shrek. Para conhecer tudo o que o parque oferece, o ideal é separar dois dias!2º lugar – Parque Terra Mágica Florybal – Canela (RS)Mais uma vez, a Serra Gaúcha figura entre os favoritos na categoria Melhor Parque de Diversão, garantindo o segundo lugar pela segunda vez consecutiva! A Terra Mágica Florybal está localizada em Canela, cidade vizinha de Gramado. O parque nasceu da fábrica de chocolates Florybal. Por lá, há atrações para todos os gostos: de fadas a dinossauros, passando por animais, magos, castelo medieval, seres mitológicos, área do terror, índios e santos católicos.3º lugar – Snowland – Gramado (RS)Em terceiro lugar está o Snowland, um parque temático em Gramado, no Rio Grande do Sul. A atração já havia ganhado o primeiro lugar no Prêmio Melhores Destinos 2022. No reino de Snowland tem neve de verdade o ano inteiro e atrações incríveis para todas as idades.Nele, é possível deslizar pelo gelo, descer a montanha de neve e até praticar esportes gelados como esqui e snowboard.4º lugar – Parque da Mônica – São Paulo (SP)O parque fica no Shopping SP Market, em São Paulo, e conta com atrações para a família toda, com montanha-russa, splash e shows musicais dos personagens. É considerado o maior parque coberto da América Latina, com 12 mil metros de área. A atração subiu uma posição no ranking em relação ao ano anterior. 5º lugar – Alpen Park – Canela (RS)O Alpen Park é um dos maiores parques da Serra Gaúcha e ficou muito conhecido graças a sua mais antiga atração: o trenó de montanha que foi importando da Alemanha em 2003. Daí pra frente recebeu diversas outras atrações, tornando-se um passeio indispensável para aqueles que viajam à região em busca de um friozinho na barriga! Ele era o 10º colocado do prêmio de 2022. A entrada no parque é livre e você só precisa pagar caso queira aproveitar alguma atração. Ele fica a menos de dez minutos de carro do Centro de Canela e costuma encher nos meses de alta temporada.6º lugar – Vila da Mônica – Gramado (RS)Pela primeira vez no ranking do Prêmio Melhores Destinos, o Vila da Mônica Gramado é um parque com mais de 30 atrações com temática em torno dos queridos personagens criados por Maurício de Souza. Entre as atrações dos espaços temáticos da Vila da Mônica Gramado, estão as casas da Mônica, do Cebolinha e da Magali, um hospital veterinário e a Praça do Sansão. Os cenários são inspirados no Limoeiro, o bairro onde vive a Turma da Mônica. 7º lugar – Alles Park Pomerode – Pomerode (SC)Mais uma vez no ranking e na mesma colocação, o Alles Park é um parque temático com dez atrações e uma Vila Germânica fiel à arquitetura alemã. Além disso, um dos principais atrativos do lugar é sua vila de neve. O parque fica em Pomerode, em Santa Catarina.8º lugar – HotZone – Rio de Janeiro (RJ) 

 No coração do Barra Shopping, uma atração irresistível para os gamers – (HotZone/Divulgação)
Dentro do enorme Barra Shopping, no Rio de Janeiro, a HotZone tem 2.800 metros quadrados e cerca de 250 atrações para crianças e adultos. O espaço é ideal para quem curte games – já que os simuladores são um grande destaque. Há ainda as experiências mais tradicionais de parque de diversão, como carrossel, montanha-russa e elevador de queda. Para brincar, basta adquirir o HotZone Card e recarregar o quanto quiser.9º lugar – Engenhoca Parque – Aquiraz (CE)

CNI pede que Mercosul continue esforço por acordo com União Europeia
Em consulta divulgada, 78% das entidades setoriais e 76% das empresas avaliaram que a conclusão do acordo deve ser a prioridade


Lula se diz preocupado com situação na Guiana e EUA anunciam apoio ao país
Veja os destaques do Giro VEJA


Esposa de Kayky Brito fala da relação com o ator
Os dois celebraram juntos o aniversário do filho Kael, de 2 anos, no Paraná
Em meio a especulações de que estariam separados, Tamara Dalcanale usou as redes sociais, nesta quinta-feira, 7, para falar sobre a relação com Kayky Brito. Os dois, que agora vivem em cidades diferentes, se reuniram para comemorar os 2 anos do filho Kael, em Curitiba, no Paraná, na quarta-feira, 6. “Criamos uma vida juntos, nada mais incrível do que construirmos tudo nesse dia juntos, o amor sempre irá nos unir”, escreveu a jornalista.Kayky permaneceu no Rio de Janeiro, cidade onde a irmã, Sthefany Brito, e a mãe, Sandra, moram, para seguir com o tratamento de fisioterapia após o acidente em 2 de setembro. Já Tamara voltou para Curitiba para ficar com os filhos. Além de Kael, da união com Kayky, ela é mãe de Carolina e Felipe, de relação anterior.

Como é o edifício-sede que a União Europeia alugou em Brasília por 20 anos
Empreendimento da construtora Lotus fica às margens do Lago Paranoá e tem certificação de alto padrão de sustentabilidade


A revolução no campo: tecnologias e inovações
De hectare para gestão por m2: tecnologias mudando o panorama do setor
A evolução nos resultados do agro foi possibilitada pelo avanço na pesquisa e desenvolvimento de novas tecnologias, seja por iniciativas públicas (como o trabalho da Embrapa) ou iniciativas privadas, que viram no agro brasileiro oportunidades de negócios. A crescente demanda por alimentos também influiu no mercado de máquinas e equipamentos agrícolas, que trouxe à agricultura moderna a mecanização dos processos produtivos, substituindo os instrumentos rústicos ou a mão de obra “braçal”, que eram utilizados no século passado, por máquinas extremamente modernas e precisas.  Ferramentas como sensores, drones e inteligência artificial desempenham um papel essencial na otimização operacional. Proporcionam eficiência, redução de custos e aumento significativo na produção. Sensores monitoram precisamente solo e plantas, permitindo intervenções eficientes, enquanto drones facilitam o monitoramento em larga escala de pragas, doenças, plantas daninhas, umidade do solo, clima e muitos outros aspectos. A inteligência artificial, por sua vez, processa dados em grande escala, transformando informações em insights valiosos.Historicamente, a gestão de áreas agrícolas era feita por talhões (grandes divisões dentro das propriedades); passaram a ser feitas por hectare (10 mil m2 ou aproximadamente o tamanho de um campo de futebol); e com o advento da tecnologia, costumo dizer que já estamos fazendo a gestão por m2, ou seja, corrigindo o solo ou aplicando produtos de forma extremamente precisa, o que gera uma economia relevante no campo e maior eficiência na produção: é “fazer mais com menos”.Entre as principais tendências de tecnologias no mercado agro temos a inteligência artificial, IoT (internet das coisas), automação, digitalização, machine learning e aumento da conectividade e do uso de sensores. Muitas dessas inovações tem sido criadas pelas startups do agro, ou as Agtechs como são também conhecidas: são 1.953 ativas no Brasil, segundo o Radar Agtech 2023. Destas, 17% apresentam soluções para agentes que se encontram “antes da fazenda”, tais como: serviços financeiros, de crédito ou seguro; insumos agrícolas e animais; análises laboratoriais; sementes, mudas e genética; marketplaces para vendas de insumos; e outros. 42% oferecem soluções para as atividades que acontecem “dentro da fazenda”, das quais: sistemas de gestão das propriedades; plataformas de dados; drones, máquinas e equipamentos; sensoriamento remoto e monitoramento climático; educação e mídias sociais; internet das coisas (IoT) para detecção de pragas, análise de solo, clima e irrigação; controle biológico; gestão de resíduos; entre outras. E os outros 41% concentram soluções para os agentes “após a fazenda”, com destaque para: armazenamento, infraestrutura e logística; alimentos e novas tendências alimentares; plataformas de vendas de alimentos; bioenergia e energia renovável; restaurantes online e kit refeições; segurança e rastreabilidade de alimentos; sistemas de gerenciamento de lojas e serviços de alimentos; e outros.

Acordos jurídicos digitais movimentam R$ 1 bi em 2023
Foram mais de 473 mil pessoas negociando mediações


Lula vai anunciar projeto de infraestrutura para integração sul-americana
Bancos de desenvolvimento regional, como BID e BNDES, vão investir em rede de rotas de integração e desenvolvimento na América do Sul
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva se prepara para anunciar nesta quinta-feira, 7, na cúpula dos chefes de Estado do Mercosul, no Rio, uma iniciativa conjunta para fornecer apoio financeiro e técnico a projetos estratégicos de infraestrutura nesta quinta-feira, 7, durante o encontro de chefes de Estado do Mercosul. O objetivo do acordo é constituir uma rede de rotas de integração e desenvolvimento sul-americano.Chamado de “Rotas para a Integração”, a declaração vai envolver Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), o CAF-Banco de Desenvolvimento da América Latina e do Caribe, o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), o Banco de Desenvolvimento (FONPLATA) e o ministério brasileiro do Planejamento e Orçamento. As instituições financeiras vão disponibilizar recursos voltados para a apoiar a integração da América do Sul.O Brasil participou das negociações da iniciativa dos bancos de desenvolvimento regional e apresentou um relatório que, a partir de consulta aos estados fronteiriços e das obras do Novo PAC, identificou cinco rotas de integração. Agora essas rotas devem ser debatidas com os países vizinhos.O foco do projeto são projetos estratégicos de infraestrutura de integração, incluindo o apoio por linhas de financiamento ou estruturação dos planos. A Rotas par a Integração também poderá promover o financiamento de iniciativas de integração nas áreas social, ambiental e institucional.

CBF contesta processos de afastamento de presidente à FIFA e à Conmebol
Confederação argumenta que o acordo firmado com o Ministério Público do Rio de Janeiro “corre o risco de ser cancelado ou modificado pelos tribunais locais”
A Confederação Brasileira de Futebol (CBF) encaminhou manifestações à Confederação Sul-Americana de Futebol, a Conmebol, e à Federação Internacional de Futebol, a FIFA, contestando o processo de afastamento de Ednaldo Rodrigues da presidência da CBF. O atual mandatário foi afastado do cargo nesta quinta-feira, 7, por decisão da Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro (TJ-RJ). 

Tribunal suíço determina repatriação de US$ 16 milhões de Maluf ao Brasil
Dinheiro está bloqueado em contas bancárias do ex-prefeito de São Paulo no país europeu


BNDES financia projeto de biometano no maior aterro da América Latina
Aporte de R$ 93,8 milhões vai instalar usina de biocombustível em Caieiras, na grande São Paulo
O BNDES assinou um contrato de 93,8 milhões de reais com a Essencis Biometano, parceria dos grupos Solví e MDC, para uma usina de produção de biocombustível no aterro sanitário de Caieiras (SP). A maior parte do financiamento é proveniente do Fundo do Clima. A usina de 68.000 metros quadrados deve ser inaugurada no primeiro semestre de 2024 e representa a entrada do Grupo Solví no mercado de biometano, apesar da experiência da empresa com a geração de energia sustentável proveniente de biogás de aterro sanitário. “Esta planta alia progresso e sustentabilidade no que acreditamos ser a chave para um futuro mais sustentável”, disse Celso Pedroso, CEO do Grupo Solví. 

‘Comic-con do interior’, Pow Festival vai misturar cultura geek e música
Primeira edição do evento acontece em Ribeirão Preto e terá atrações gratuitas
No fim de semana, entre 9 e 10 de dezembro, Ribeirão Preto, no interior de São Paulo, receberá a primeira edição do Pow Festival. O evento flerta com o modelo da Comic-con, feira de cultura pop e nerd que se popularizou pelo mundo após arrebanhar milhões de visitantes nos Estados Unidos — no Brasil, o selo é representado pela CCXP, que encerrou sua décima edição no último fim de semana.

Veja quais foram os artigos mais buscados na Wikipédia em 2023
Do ChatGPT e Cricket à Barbie e Bollywood, buscas revelam as tendências do ano
A Wikipédia é um dos sites mais procurados para sanar a curiosidade de milhões de usuários. Em 2023, apenas o serviço em inglês da enciclopédia virtual recebeu mais de 84 bilhões de visualizações, segundo dados da Wikimedia Foundation, organização sem fins lucrativos que hospeda a Wikipédia. Na última quarta, o grupo anunciou os 25 artigos mais procurados do site, captando as tendências do ano nos mais diversos segmentos. O artigo mais lido deste ano no serviço em inglês foi o dedicado ao ChatGPT. Fenômeno mundial, o aplicativo ultrapassou a marca de cem milhões de usuários em seu primeiro ano de existência. A inteligência artificial generativa dominou as manchetes globais e incitou debates sobre ética, direitos autorais, futuro do trabalho e progresso das IA’s. Em seguida veio o artigo sobre as mortes de 2023, que costuma figurar entre os mais lidos há alguns anos e é mensalmente atualizado pela plataforma. E em terceiro lugar, vieram as buscas pela Copa do Mundo de Críquete, com um aumento notável de 304% em visualizações. É a primeira vez que o esporte é destaque desde que a lista começou a ser feita. 

Rolling Stones fazem parceria com marca de produtos canábicos no Brasil
A logomarca da banda inglesa ilustrará produtos da Lion Rolling Circus, como porta fumo, sedas saborizadas e piteiras
Os Rolling Stones anunciaram nesta quinta-feira, 7, que fecharam uma parceria no Brasil para o uso do icônico logo do grupo em produtos da marca Lion Rolling Circus, que comercializa produtos para uso canábico, como porta fumo, cinzeiro, sedas saborizadas, piteiras, boladores e tubos para armazenar a erva.O anúncio oficial será feito às 4h20 da tarde, número usado como código para fumar maconha. O músico Supla fará a apresentação dos produtos no Brasil. “Sou fã dos Rolling Stones desde os 12 anos e seguia a banda onde estivesse, fosse na Califórnia, em Miami, ou em Nova York. Ano passado, conheci um pessoal da Universal Music e pedi para fazer a collab com o grupo. Eles aceitaram, acertamos a licença e o resultado está na nova linha”, conta Ariel Federico Budasoff, CEO da Lion Rolling Circus, sobre a nova coleção.

Por que Haddad está correndo contra o tempo
O ministro da Fazenda tenta agilizar com o Congresso pautas que precisam ser aprovadas ainda neste ano para o equilíbrio das contas públicas de 2024
O ministro da Fazenda tem feito malabarismo para tentar viabilizar pautas que possam aumentar a arrecadação para o ano que vem. Fernando Haddad se encontrou nesta quinta-feira, 7, com o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, para pedir andamento dos projetos que estão tramitando na Casa. O problema é o prazo. São cerca de duas semanas até o recesso. Mas, segundo o ministro, Pacheco garantiu que as matérias serão votadas, nem que seja necessário marcar alguma sessão extraordinária.“Eu estou muito confiante que o Congresso vai avaliar todas as medidas e sabe da importância da gente buscar o equilíbrio das contas públicas”, afirmou o ministro após o encontro.A principal preocupação da equipe econômica é em relação a Medida Provisória que trata das Subvenções do ICMS para grandes empresas, que pode render R$ 35 bilhões de reais em arrecadação para 2024, mas ainda precisa passar na Câmara e no Senado. A pasta tem lutado para não deixar a MP ser desidratada, como quer o relator, deputado Luiz Fernando Faria.Além disso, tem as regras dos juros sobre capital próprio, que se discute serem incorporadas na mesma medida provisória, e que também sofrerão mudanças. A previsão para o JCP era de que poderia trazer R$ 10 bilhões em impostos, mas pode ficar em R$ 1 bi.

Na mira da PF, empresa dava prêmios em balões para quem captava dinheiro
Investigação contra a PetraGold já envolve R$ 300 mi bloqueados e busca em casa do dono
A PetraGold, empresa carioca que opera no mercado de capitais, entrou na mira da Polícia Federal (PF) por suspeita de crimes financeiros e lavagem de dinheiro, em operação deflagrada na quarta-feira 6. Como mostrou o Radar Econômico, o trabalho de parte dos assessores de investimento da companhia teria sido utilizado para orquestrar um sofisticado esquema de pirâmide, segundo clientes que não conseguem resgatar valores aplicados há anos. A fim de incentivar a captação dos maiores montantes possíveis pelos assessores, hoje sob suspeita criminal de terem sido desviados, a PetraGold organizou um curioso sistema de premiações.

Pesquisa indica desaceleração nas vendas do varejo no início de 2024
Indicador IBEVAR - FIA aponta queda no ritmo nas lojas entre dezembro e fevereiro 



Perto de posse de Milei, Lula faz dedicatória ao ‘companheiro’ Fernández
Petista também relembrou visita do argentino quando estava preso em Curitiba
Em discurso a chefes de Estado do Mercosul reunidos para cúpula no Rio de Janeiro, nesta quinta-feira, 7, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva fez questão de dedicar parte de sua fala para homenagear e encher de elogios o presidente argentino, Alberto Fernández, que deixa o cargo no próximo domingo, substituído pelo ultraliberal Javier Milei.“Caro Alberto, você sabe do apreço que tenho por você, por ter sido sempre correto e altivo para enfrentar os tempos de turbulência regional e internacional que lhe tocaram na presidência. Você teve que enfrentar uma pandemia e uma seca, merecia melhor sorte no seu período. E nossa amizade segue, não é uma amizade de mandato”, disse. Lula também relembrou “o gesto de você ter me visitado em 2019”, uma referência à visita do argentino ao petista na Polícia Federal, em Curitiba. Na época, Fernández disse que a prisão era  um “máculo ao Estado de Direito” brasileiro.+ Itamaraty confirma ausência de Lula na posse de MileiEnquanto os dois são próximos, Milei segue um caminho totalmente oposto. Assumidamente apoiado e inspirado pelo ex-presidente Jair Bolsonaro, o ultraliberal prometeu que, caso fosse eleito, iria romper relações com o Brasil e retirar a Argentina de organizações internacionais defendidas por Lula, como o Mercosul e o Brics.Uma vez eleito, o argentino moderou o tom e chegou a enviar uma carta a Lula, na qual convidou o brasileiro a sua posse e afirmou o desejo de reforçar a relação entre os países. O documento foi entregue pela futura chanceler argentina, Diana Mondino, ao ministro das Relações Exteriores, Mauro Vieira, durante reunião em Brasília.Fontes ligadas ao Itamaraty confirmaram a VEJA, no entanto, que Lula não vai comparecer à posse e o representante do governo brasileiro será Mauro Vieira.

Colbie Caillat a VEJA: “As pessoas se identificam com corações partidos”
No Brasil para apresentações em São Paulo, Porto Alegre e Rio de Janeiro, a cantora rebate a fama de romântica incorrigível e comenta disco de término
É difícil ficar preso no trânsito sem ouvir, eventualmente, a melodia de Bubbly, de Colbie Caillat, ecoar dos alto-falantes do rádio. A cantora de 38 anos também é onipresente em cerimônias de casamento, nas quais embala valsas com serenatas como Lucky, I Do e Falling For You. Romântica, ela já preencheu cinco discos com suas composições sobre paixões avassaladoras, mas, para o sexto, Along The Way, decidiu focar no outro lado da moeda. Após terminar uma relação de dez anos com o colega de banda Justin Young, ela agora narra a reconstrução de seu coração partido — sem deixar de lado a ternura característica de sua sonoridade. Com shows marcados em São Paulo, Porto Alegre e Rio de Janeiro nos dias 7, 8 e 9 de dezembro, respectivamente, ela conversou com VEJA sobre o processo de criação do novo álbum, sua visão atualizada sobre o romantismo e as expectativas em torno de sua volta ao país, onde não se apresenta desde 2015. Suas canções são clássicos de cerimônias de casamento e novelas. Como se sente quanto ao rótulo de romântica incorrigível? Acredito que nossa visão sobre o amor evolui constantemente e depende do relacionamento. Nesse disco, Along The Way, tive muitas descobertas: perder alguém é, claro, muito difícil, mas também é um aprendizado. Às vezes as pessoas não são certas uma para a outra. Meu último término me deu calma ao invés de devastação. Posso amar e respeitar o que vivi, mas saber que algo ótimo virá a qualquer momento, e estar sozinha não faz mal. Foi o que percebi ao longo dos últimos anos.Como foi esse processo de amadurecimento emocional para você? Precisei de bastante tempo. Durante esse processo — entre ondas emocionais de dor, medo e desespero face à perda de um relacionamento —, é fácil acreditar que a sina é eterna e a tristeza nunca irá embora. Gradualmente, no entanto, você consegue colocar a situação em perspectiva. Daí, olhar para trás se torna mais tenro que torturante e logo o ânimo pelas oportunidades e pessoas que irão entrar em sua vida excede a autopiedade. Tenho vivido com a mentalidade de “que será, será”, como digo na canção Wide Open.  Cantar essas músicas ao vivo ainda a afeta, ou apresentá-las no palco traz novos sentimentos? O significado muda ao longo do tempo. Escrevi essas músicas três anos atrás e as gravei há quase dois. Quando pensei em lançar o disco no ano passado, a ferida ainda estava aberta e pensei que fosse chorar enquanto cantava a maioria das faixas (risos). Não estava pronta para lançá-las, mas me dei tempo para cura e agora estou muito animada para os shows. Me divirto nas apresentações ao vivo e percebi que elas ajudam pessoas na plateia que estão passando por algo similar ao que passei.Como cantora-compositora, o que é essencial para seu processo criativo? Escrever é terapêutico e as pessoas se identificam com músicas de coração partido. Acho que isso é o que conecta a maioria dos ouvintes, pois um momento como esse provoca a sensação de solidão extrema, mas ouvir uma música bem escrita é como ter as palavras tiradas da boca. Gosto de escrever sozinha, mas é ótimo também colaborar e criar obras que nenhuma das partes seria capaz de conceber a sós. Quando passo por bloqueio criativo, algo que me ajuda é escrever da perspectiva da pessoa que está provocando meus sentimentos — é um bom escape que leva o trabalho para outra direção.

Reino Unido acusa espiões da Rússia de ‘interferência cibernética’
Ministério das Relações Exteriores alegou que grupos de hackers ligados à agência de inteligência russa FSB tentam intervir na política britânica
O Ministério das Relações Exteriores do Reino Unido disse nesta quinta-feira, 7, que espiões da Rússia estão “por trás de um esforço sustentado para interferir nos nossos processos democráticos”. De acordo com a pasta, o serviço de segurança federal russo (FSB) está usando “interferência cibernética” para atingir pessoas com ligações políticas.Leo Docherty, assessor do ministro das Relações Exteriores, David Cameron, afirmou à Câmara dos Comuns que descobriu-se que um grupo russo estava por trás do ataque hacker ao Institute for Statecraft, em 2018, e que, como resultado, dois indivíduos foram sancionados sob o regime de embargos cibernéticos.O embaixador russo foi convocado ao ministério na manhã desta quinta-feira, 7, para ser informado das medidas.De acordo com Docherty, os espiões russos têm na mira deputados britânicos, conjugues, funcionários públicos e jornalistas desde 2015, como parte de uma tentativa orquestradas de interferir na política britânica.“Posso confirmar hoje que os serviços de segurança federais russos, o FSB, estão por trás de um esforço sustentado para interferir nos nossos processos democráticos. Eles têm como alvo membros desta casa e da [Câmara dos Lordes]. Têm como alvo funcionários públicos, jornalistas e ONGs. Eles têm como alvo indivíduos e entidades de alto perfil com uma intenção clara – usar as informações que obtêm para se intrometer na política britânica”, declarou.+ Rei Charles levanta suspeitas de usar gravata para ‘indiretas’ na COP28Doherty disse que um grupo chamado Center 18, uma unidade do FSB, esteve envolvido em espionagem cibernética. Outro time, chamado Star Blizzard, foi responsável por atividade de hacking visando “parlamentares britânicos de vários partidos”.Os grupos teriam realizado pesquisas minuciosas e “contatos personificados que parecem legítimos e criam uma abordagem confiável, buscando construir um relacionamento antes de entregar um link malicioso”. O assessor disse que eles visam predominantemente contas pessoais. Em seguida, o grupo “vaza e amplia seletivamente a divulgação de informações confidenciais a serviço dos objetivos de confronto da Rússia”.“A Rússia tem um longo histórico de atividades cibernéticas imprudentes, indiscriminadas e desestabilizadoras”, disparou Docherty.O assessor afirmou que “foram tomadas medidas específicas” para melhorar as medidas preventivas contra ataques cibernéticos, mas agora é uma questão de maior vigilância de todos os lados.+ Novo livro reacende acusações de racismo dentro da realeza britânicaDiversos deputados já se queixaram de terem sido alvo de hackers e Ben Bradshaw, do Partido Trabalhista, chegou a declarar em 2019 que acreditava ter sido alvo de interferência da Rússia. O Kremlin também era suspeito de estar por trás de um ataque cibernético em 2017 ao parlamento, que violou dezenas de contas de e-mail pertencentes a deputados e pessoas ligadas ao governo.

Após aval da Alesp, batalha em torno da Sabesp será nos municípios
Na capital do estado, responsável por 45% da receita da estatal, prefeito apoia a venda, mas tema deve causar polêmica na Câmara
O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), obteve nesta quarta, 6, importante vitória em seu projeto de vender o controle acionário da Sabesp com o aval dado pela ampla maioria dos deputados estaduais. Mas o caminho pela privatização da companhia de saneamento do Estado ainda é longo e deverá ser trilhado em ano eleitoral, quando prefeitos e candidatos alinhados ao governo poderão usar a proposta como moeda de troca por apoio político.A forma como deve se dar a aprovação dos municípios é tema de um debate jurídico que começou antes mesmo da aprovação do projeto estadual pela Assembleia Legislativa de São Paulo e tem como origem uma cláusula antiprivatização existente nos principais contratos firmados pela companhia. Essa condição impõe, em tese, a aprovação de leis específicas nos legislativos municipais.Ao todo, 375 cidades têm acordos vigentes com a empresa, sendo que apenas a capital é responsável por 45% do faturamento. Ou seja: a “conta” paulistana é o maior atrativo para o negócio. Não à toa a Câmara Municipal de São Paulo instaurou em outubro uma comissão especial de estudos sobre a venda do controle acionário da Sabesp que, apesar de já ser uma empresa de capital misto, ainda é controlada pelo governo.Os vereadores debatem, por exemplo, qual a participação financeira que caberia ao município. Seriam esses valores milionários de outorga (licença para operar o sistema de água e esgoto nas cidades), aliás, o principal trunfo a ser usado pelos prefeitos para angariar o apoio de Tarcísio nas eleições.Criada por iniciativa do vereador Sidney Cruz (Solidariedade), o colegiado é acompanhado de perto também pelo presidente da Casa, Milton Leite (União Brasil), que é aliado de Tarcísio mas já declarou intenção de participar de forma decisiva no processo. Cruz declarou nesta quinta que “sem São Paulo não tem negócio”. “Não dá para pensar em privatizar a Sabesp sem incluir a capital nessa discussão”, disse a VEJA.Atualmente, os serviços operados pela Sabesp na capital rendem cerca de R$ 7 bilhões em faturamento por ano, dos quais 7,5% (R$ 525 milhões) são repassados como outorga para a Prefeitura pela exploração de um serviço, que de acordo com a legislação é de competência municipal.

O inacreditável Brasileirão de 2023, um campeonato para ser lembrado
O que aconteceu de melhor e de pior ao longo da competição mais disputada da América Latina
Foram 38 rodadas intensas, muito disputadas e com reviravoltas marcantes. Por 31 delas, o Botafogo liderou a Série A do Campeonato Brasileiro de 2023. Era tido como barbada, um título “imperdível”. Mas o Palmeiras, time regular e resiliente, acordou no segundo turno e levou a cobiçada taça — a 12ª de seu rol, na conta da CBF. Recebeu o troféu em um jogo protocolar contra o Cruzeiro, em Minas Gerais, um empate por 1 a 1 em que brilharam o jovem Endrick, pelo Verdão, e o bissexto Nikão, pelo Raposa.Na parte de baixo da classificação, onde se encontra a zona de rebaixamento para a Série B, ocupada pelos quatro últimos times da tabela, a disputa não foi menos emocionante e surpreendente. Até a derradeira rodada, se debatiam para sair da última vaga dos descendentes Bahia, Vasco e Santos. Este último, que junto com o São Paulo e o Flamengo ainda não haviam disputado a antiga segundona, sucumbiu diante do Fortaleza pelo placar de 2 a 1. O descenso causou comoção e foi estopim de violência da torcida em Santos — ainda não há registro de feridos.Como goleou o Atlético Mineiro por 4 a 1, no Fonte Nova, o Bahia se salvou. O Vasco bateu o Bragantino por 2 a 1, em São Januário, para também se manter na Série A.A seguir os melhores e piores momentos do Brasileirão 2023.Nunca um campeão, o Palmeiras, tirou tantos pontos do principal rival, o Botafogo, a partir do confronto direto, na 31ª rodada do Campeonato Brasileiro de 2023. Foi quando os dois times se enfrentaram no Engenhão, no Rio. Na ocasião, o Botafogo venceu por 3 a 0 no primeiro tempo, mas o Palmeiras conseguiu uma virada épica por 4 a 3 nos minutos finais. A partir daí, o Alviverde manteve regularidade, enquanto o principal concorrente pelo título derreteu a olhos vistos — tanto que terminou em quinto lugar e terá que disputar a repescagem para entrar na fase de grupos da Libertadores 2024.Cantou, vibrou e gritou “é campeão!” mais uma vez!Nas imagens da Rodada 38, a torcida do @Palmeiras fazendo a festa no Mineirão!📸 DENIS DIAS/Gazeta Press pic.twitter.com/zjRDVNmKqD— Brasileirão Assaí (@Brasileirao) December 7, 2023

‘Mercosul do amanhã começa com adesão da Bolívia’, diz Lula
Senado brasileiro aprovou entrada do país no bloco na semana passada, mas ainda falta assinatura do presidente
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva destacou, nesta quinta-feira, 7, que “o Mercosul do amanhã começa com a adesão da Bolívia”, poucos dias depois de o Senado brasileiro aprovar a entrada do país no bloco sul-americano.Durante a fala, feita a chefes de Estado do Mercosul reunidos para cúpula no Rio de Janeiro, o petista também ressaltou as possibilidades economias que podem se abrir.“Nosso bloco ficará ainda mais forte ao acolher 12 milhões de irmãs e irmãos bolivianos. Serão 43 bilhões de dólares que se somarão ao PIB do Mercosul. A Bolívia é uma das economias que mais cresce na região e no mundo, de maneira longeva e sustentável”, disse. 

As perspectivas em cardiologia para evitar uma tragédia epidemiológica
Cerca de 400 mil pessoas morrem de infarto do miocárdio por ano no Brasil, mas os avanços da IA e genética são boas notícias para diagnósticos e tratamentos
As estatísticas mostram um cenário preocupante para a cardiologia no Brasil: 14 milhões de brasileiros têm alguma doença cardiovascular, e 300 a 400 mil pessoas morrem todos os anos em consequência de infarto agudo do miocárdio. E em 2023, um levantamento do Instituto Nacional de Cardiologia mostrou que, entre 2008 e 2022, o número de internações por infarto aumentou no Brasil, entre homens e mulheres, cerca de 150%.Diante desse grave problema de saúde pública, passa a ser um imenso desafio desenvolver programas efetivos de prevenção e tratamento de doenças cardiovasculares, que nos permitam reduzir esses elevados e crescentes índices de morbimortalidade. Consideramos primordial encontrar os caminhos para alavancar os programas de prevenção para controle dos fatores de risco dessas doenças, além de investir em maior disponibilização de métodos de diagnóstico precoce e melhores formas de tratamento.Os principais fatores de risco para a ocorrência das doenças do coração são bem conhecidos e incluem a dislipidemia, a hipertensão arterial, o diabetes, a obesidade e o tabagismo. Medidas de prevenção, com estímulo à adoção de hábitos saudáveis, incluindo alimentação balanceada e a prática de atividades físicas regulares, associadas ao diagnóstico precoce e tratamento efetivo de agravos que comprometem a saúde cardíaca, são de responsabilidade de toda a sociedade e têm significativo impacto na ocorrência das doenças cardiovasculares.Uma vez que a doença já esteja estabelecida, ainda é possível instituir medidas de prevenção secundária para a redução de novos eventos, como infarto, acidente vascular cerebral (AVC) e morte. Mas, infelizmente, ainda vemos uma dificuldade do sistema em atuar precocemente de forma otimizada e grande heterogeneidade entre os serviços públicos e privados do país.IA e genética: aliados do coraçãoPor outro lado, observamos com entusiasmo o desenvolvimento de avançados métodos de diagnóstico de imagem (a exemplo da angiotomografia de artérias coronárias e da ressonância cardíaca), com a incorporação da inteligência artificial (IA) e o desenvolvimento de painéis de risco genéticos, que permitem identificar ainda mais precocemente a população suscetível.Temos ainda grandes apostas nos projetos de navegação, também alicerçados pela IA, que conectam a equipe multiprofissional de saúde com pacientes e familiares e permitem agilizar o tempo entre a solicitação dos exames, sua interpretação e conduta.No quesito tratamento medicamentoso, também somos privilegiados pelo grande volume de pesquisas clínicas dedicadas à área da cardiologia, que vem permitindo a incorporação de terapêuticas cada vez mais eficientes e com impacto na redução dos desfechos em graves doenças cardiovasculares, desde as incomuns como a amiloidose cardíaca e a cardiomiopatia hipertrófica na forma obstrutiva – que pela primeira vez, têm tratamentos específicos aprovados para o uso – até doenças frequentes, como a insuficiência cardíaca, que, hoje, conta com novas opções de medicamentos que melhoram seu ainda difícil prognóstico.Aliadas do tratamento medicamentoso, as intervenções percutâneas de doenças estruturais (a exemplo das doenças valvulares e da comunicação interatrial), que, até pouco tempo atrás, só tinham como opção a cirurgia cardíaca convencional, hoje, são passíveis de tratamento em populações de alto risco, por meio de procedimentos menos invasivos, com excelentes resultados.

LDO obriga empenho de emendas impositivas no 1º semestre
Relator incluiu mecanismo no texto que será apresentado na Câmara; Ao todo, a LDO prevê R$ 25 bi em emendas individuais e R$  12 bi nas de bancada
O parecer do deputado Danilo Forte (União-CE) sobre o projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) de 2024prevê que todas as emendas parlamentares impositivas sejam empenhadas no primeiro semestre. Isto é, o governo precisa assumir o compromisso que irá pagar as demandas dos parlamentares por  programas ou obras. O texto será apresentado nesta quinta-feira, 7, a parlamentares na Câmara dos Deputados.

LDO: Relator rejeita pedido do governo para limitar bloqueio no Orçamento
Fazenda buscava limitar em 23 bilhões de reais o limite de contingenciamento, porém, emenda de Randolfe foi rejeitada
O relator do Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias (PLDO) de 2024, deputado Danilo Forte (União Brasil-CE), disse nesta quinta-feira, 7, que que não acatou em no parecer do a sugestão do governo em emenda para limitar os contingenciamentos  de gastos a 23 bilhões de reais em 2024.“Os limites do contingenciamento estão na lei do arcabouço fiscal. O problema da emenda é que ela trazia uma fragilidade jurídica. Os pareceres da procuradoria da Fazenda e do TCU (Tribunal de Contas da União) foram contraditórios. Dentro desse questionamento, a gente preferiu de reportar a lei do arcabouço fiscal e a Lei de Responsabilidade Fiscal”, disse a jornalistas ao apresentar os pontos de mudança no projeto. A LDO define as diretrizes para a lei orçamentária do próximo ano.

Processo que pode levar à cassação de Moro tem novo capítulo no Paraná
Senador tem depoimento nesta quinta, 7, mas sua ida não está confirmada; ação apura abuso de poder econômico e político e irregularidades na campanha
O senador Sergio Moro (União-PR) tem depoimento marcado para o início da tarde desta quinta-feira, 7, no Tribunal Regional Eleitoral do Paraná (TRE-PR), no processo que pode levar à cassação de seu mandato. Não está confirmado, no entanto, se Moro comparecerá à oitiva.O ex-juiz da Lava Jato é alvo de ação na Justiça Eleitoral por abuso de poder econômico e político, caixa dois, irregularidades em contratos e uso indevido dos meios de comunicação no âmbito das eleições de 2022 — infrações que ensejam a perda do registro. O processo foi movido em um “aliança” para lá de improvável: o PL de Jair Bolsonaro e o PT de Luiz Inácio Lula da Silva se uniram no estado para pedir a cassação. Caso confirmada, uma nova eleição terá de ser realizada — daí o interesse das legendas em emplacar seus respectivos postulantes.Uma das acusações feitas na ação é a de que Moro extrapolou o teto de gastos ao usar posição como presidenciável (chegou a fazer pré-campanha, pelo Podemos) como um estratagema para migrar para uma disputa mais fácil, “ferindo a igualdade de condições entre os concorrentes ao cargo”. Somados, os gastos dele chegaram a 6,7 milhões de reais, sendo que o teto para o Senado é de 4,4 milhões de reais. A ação do PL também pede a investigação de contratos que considera de “cunho eleitoral” firmados por Moro com o escritório de advocacia de seu suplente, Luis Felipe Cunha, de 1 milhão de reais — o aliado também deve prestar depoimento ao TRE-PR.Os advogados de Moro indicaram oito testemunhas para depor a favor do ex-juiz no processo. Até agora, apenas uma delas compareceu ao tribunal: o diretor do Instituto Paraná Pesquisas, Murilo Hidalgo. Na última semana, estava previsto o depoimento de Deltan Dallagnol (Novo) sobre a atuação de ambos no Podemos — tanto Moro quanto Dallagnol foram filiados à legenda –, mas o ex-procurador não compareceu à oitiva.Em caso de condenação pelo TRE-PR, o processo ainda deverá ser julgado em segunda instância pela Corte, de onde seguiria para o Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Caso a Corte mantenha a condenação, Moro teria o mandato cassado e novas eleições seriam convocadas no Paraná para a vaga.

Mercosul não pode ficar alheio à situação de Essequibo, diz Lula
Na abertura da cúpula do grupo, o presidente brasileiro afirmou que acompanha 'com preocupação' a disputa da Venezuela pelo território da Guiana
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) abriu, nesta quinta-feira, 7, a cúpula dos chefes de Estado do Mercosul, no Rio de Janeiro, que reúne Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai. No discurso, o mandatário brasileiro, que passa hoje a liderança rotativa do grupo ao governo paraguaio, afirmou que acompanha “com preocupação” a situação que se desenrola na Guiana, após a Venezuela declarar que vai anexar sua região de Essequibo, e declarou que “o Mercosul não pode ficar alheio”.Lula afirmou que a situação de Essequibo será um dos principais temas em pauta do encontro, ao lado do contexto internacional e papel do Mercosul, a adesão da Bolívia, o recém-assinado acordo comercial com Singapura, e o acordo de livre-comércio com a União Europeia – que esperava-se ser assinado nesta quinta, mas as negociações  atrasaram de novo.“Estamos acompanhando com crescente preocupação a questão do Essequibo. O Mercosul não pode ficar alheio ao tema. Sugiro que o companheiro presidente de turno da Celac possa tratar o tema com as duas partes: a Guiana e a Venezuela. O Brasil está à disposição para sediar quantas reuniões de negociação forem necessárias”, disse Lula.“Não queremos que isso contamine a integração nacional ou ameace a paz e a estabilidade. Se há uma coisa que não queremos na América do Sul é guerra e conflito. Temos que construir a paz para poder melhorar a vida das pessoas”, completou.Sobre o acordo com a União Europeia, Lula prometeu explicar “o que aconteceu”, diante da alta expectativa de que ambas as partes firmassem a parceria na cúpula desta quinta.“Estou muito otimista e tenho como lema nunca desistir. Temos que continuar tentando fazer o acordo com a União Europeia”, defendeu.Segundo ele, esse tema faz parte da discussão sobre a essência do bloco comercial sul-americano.“Vamos ter que discutir que Mercosul nós queremos. De quando em quando, nós que somos passageiros nos cargos em que participamos, temos que discutir o que deixar de conquista, qual legado vamos deixar”, afirmou. “Nem tudo o que a gente quer acontece do jeito que a gente quer, mas continuamos avançando.”O mandatário brasileiro também deu destaque à agenda climática, relembrando que o Brasil vai sediar a COP30 em 2025, e afirmou que os membros do Mercosul têm muito a contribuir com o debate internacional sobre o tema.“O mundo se aproxima muito rapidamente de um cenário catastrófico. Há 30 anos, tratávamos a questão ambiental com certo desprezo. Era uma questão de acadêmicos. Agora, a natureza está chamando a nossa atenção. As coisas vão acontecer ainda mais rápido. Nunca imaginei ver os rios mais caudalosos do mundo secos, nem ver a quantidade de ciclones no Rio Grande do Sul e em Santa Catarina”, frisou.

O ‘modo firilambis’ do sanfoneiro de Bolsonaro
"É o modo da gente lamber as feridas, para saber quem realmente está com a gente ou não", explica Gilson Machado, pré-candidato à Prefeitura do Recife


Nova provocação de Maduro acende luz amarela no Itamaraty
Foto com o “novo mapa” do continente deve mudar teor dos informes que serão repassados pelo ministério das Relações Exteriores
A divulgação da foto por Nicolás Maduro – com o mapa da Venezuela anexando parte do território da Guiana – finalmente acendeu a luz amarela no Itamaraty, segundo fontes da coluna no órgão.Isso muda de figura, inclusive, o teor dos informes que serão repassados, a partir de agora, do ministério das Relações Exteriores à Presidência.Como se sabe, o governo Lula vinha dando sinalizações de que não acredita numa escalada para um conflito militar, após Maduro iniciar mais um dos seus delírios autoritários chavistas.O próprio chanceler Mauro Vieira afirmou, nesta quarta-feira, 6, que não vê hipótese de uma guerra entre os dois países.A declaração foi dada quando o ministro das Relações Exteriores chegou à cúpula de chefes de Estado do Mercosul.Mesmo que esse ainda seja o sentimento no Itamaraty, a partir de agora a ideia será a de mudar a orientação sobre como lidar com os arroubos de Maduro, que quer – a todo custo – anexar 70% da Guiana à Venezuela.Trata-se do pior momento de uma disputa que já dura dois séculos no continente.

As prioridades de investimento para o e-commerce no Brasil
Empresas negam até 10% dos pedidos por medo de fraudes e buscam soluções
Melhorar a experiência de compra dos clientes, recursos de cibersegurança e proteção contra fraudes são os focos prioritários de investimento para o e-commerce brasileiro. Entre 400 altos representantes do setor, 32%, 34% e 28% elencaram esses pontos, respectivamente, ao serem questionados sobre o tema em pesquisa da Adobe e da plataforma antifraudes Signifyd. A maioria, ou 53% dos comércios eletrônicos respaldados, medem a satisfação de seus clientes, mesmo patamar que diz investir em softwares para o gerenciamento da experiência dos consumidores. Contudo, o relatório aponta que a automatização de pagamentos ainda é uma oportunidade. Apenas 23% dos respondentes investem na melhora da autenticação de usuários para agilizar o processo.Outro ponto sensível para o setor é a recusa de pedidos efetuados nas plataformas. Cerca de 40% das lideranças dizem recusar até 10% dos pedidos mensalmente. Isso porque se atentam para a prevenção de possíveis fraudes. Contudo, apenas 3,5% dos pedidos nacionais e 2,6% dos pedidos internacionais de fato são fraudulentos, segundo dados da plataforma Statista. 

Os segredos de Benjamin Cavagna, um dos melhores bartendes do mundo
Responsável pelos coquetéis do 1930, em Milão, o profissional visitou o Brasil para falar sobre seu método de trabalho e o foco na hospitalidade
O termo “speakeasy” é muito usado no mundo da coquetelaria – nem sempre da forma certa. O termo faz referência aos bares clandestinos que vendiam bebidas alcoólicas no período da lei seca nos Estados Unidos. Depois, virou sinônimo para bares “secretos”, ou seja, espaços pequenos e intimistas, mas que têm endereço no Google e página nas redes sociais. São raros os estabelecimentos que fazem jus ao nome. É o caso do 1930, em Milão.Para começar, quem tem vontade de conhecer o espaço precisa ser um frequentador assíduo de outros empreendimentos do grupo. Se for convidado, recebe uma série de indicações e diretrizes, mas nada do endereço preciso. Se conseguir encontrar o bar, poderá se sentar nas pequenas mesas, que comportam no máximo cinco pessoas, e tem direito a convidar alguns (poucos) amigos. E, só então, poderá provar as criações de Benjamin Cavagna, o bartender responsável pela carta.Fundado em 2012, o 1930 é listado entre os 50 melhores bares do mundo pelo World’s 50 Best há alguns anos. Na edição de 2023, ficou na 42ª posição. Além da decoração inspirada na Belle Époque, a casa recebe elementos que dialogam com a carta, que muda a cada seis meses. Em visita ao Brasil, Benjamin Cavagna revelou alguns dos segredos que fazem do 1930 um sucesso.Foco no cliente
“O principal é ouvir os clientes. Todos os profissionais do nosso grupo passam mais de 60% do tempo atrás do balcão. Só assim sabemos do que os clientes gostam”, afirma ele. Hoje, a preferência do público é por coquetéis com menos álcool, ou totalmente sem álcool, os chamados “mocktails“, além de opções refrescantes, muitas vezes feitas com espumante. “Menos Martinis e mais em Sbagliattos”, afirma, em referência à versão do Negroni feita com Prosecco no lugar do gim.O valor da exclusividade
Além de ser um speakeasy, o 1930 é um bar privado. O que limita a quantidade de pessoas que podem frequentá-lo. Hoje, comporta 40 clientes ao mesmo tempo, e a equipe tem 8 pessoas. Parece muito, mas dessa forma a equipe consegue dar uma atenção especial a cada um deles. “Entendemos a importância da exclusividade”, afirma. “Se um cliente precisa levantar a mão para fazer um pedido, o serviço não é eficiente.”

O pitaco de um brasileiro por trás do filme ‘Na Ponta dos Dedos’ da Apple
Diretor grego Christos Nikou fala sobre inspirações para o longa com Jessie Buckley, Jeremy Allen White e Riz Ahmed
No filme de tom distópico Na Ponta dos Dedos, da Apple TV+, o diretor grego Christos Nikou imagina um mundo onde é possível descobrir sua alma gêmea a partir de um teste de laboratório feito com a unha da mão de duas pessoas. Mas e se um casal apaixonado não tiver tal compatibilidade? Ou seria possível alguém com compatibilidade com o parceiro se apaixonar por outro? Essas questões dominam, de forma muito sútil e longos silêncios, o filme estrelado por Jessie Buckley, Jeremy Allen White e Riz Ahmed. Abaixo, confira entrevista com o diretor sobre a origem da ideia — e como um amigo brasileiro lhe ajudou a pensar no teste retratado na produção.Cientistas tentam decifrar o código do amor há muito tempo. Há alguma pesquisa que nesse sentido que influenciou de alguma forma o filme? Na verdade não, tentamos retratar as nossas próprias ideias e sentimentos sobre o amor. Pesquisei se existe alguma conexão direta entre as unhas e o coração, e encontrei um dado científico que diz que quando você tem problemas cardíacos, os primeiros sinais são pequenos pontinhos nas unhas. Curiosamente, um amigo do Brasil me contou de um mito sobre as manchas brancas nas unhas: na cidade dele, diziam que significa quantas vezes você vai se apaixonar na vida e eu amei essa história.Como teve a ideia para o roteiro do filme? Eu sempre tentei entender o que é o “amor”, especialmente nos últimos anos da minha vida — e ainda estou tentando entender. Eu vi o fenômeno dos aplicativos, com pessoas usando seus dedos e unhas, arrastando para a direita ou esquerda, para encontrar a combinação perfeita, deixando um algoritmo lhes sugerir parceiros e isso me deixou inquieto. Estamos fazendo um comentário sobre como o amor não é algo que se precisa provar. Que o amor não é algo que depende da resposta da tecnologia, mas algo muito mais instintivo.Por que desvendar o amor lhe interessa tanto? Porque não sei se consigo me apaixonar, não sei se consigo encontrar o amor verdadeiro. O amor mudou muito. A maneira como as pessoas usam a tecnologia para encontrar o amor mostra que mudou o jeito como vivenciamos ele na sociedade.Já tentou usar os aplicativos de namoro? Nunca. Mas espero que as pessoas parem de usá-los. Espero que eles retornem ao jeito antigo em que apenas conhecemos pessoas, e nos surpreendemos porque não sabíamos tudo sobre elas desde o início. 

EUA farão manobras militares na Guiana em meio a disputa com Venezuela
Anúncio ocorre após Caracas realizar referendo e traçar plano para anexação do território rico em petróleo de Essequibo
Os Estados Unidos anunciaram nesta quinta-feira, 7, que aviões militares farão um exercício conjunto com a Guiana, com foco na região de Essequibo, fonte de tensa disputa territorial com a Venezuela.As manobras, segundo a Embaixada dos Estados Unidos na Guiana, acontecerão em parceria com a Força Aérea guianesa e fazem parte das operações de rotina da parceria, que ambos os países mantêm desde 2022.“Este exercício baseia-se no envolvimento e nas operações de rotina para melhorar a parceria de segurança entre os Estados Unidos e a Guiana e para reforçar a cooperação regional”, declarou a Embaixada em comunicado.+ Guiana diz que vai acionar Conselho de Segurança da ONU sobre Essequibo“Além deste exercício, o Comando Sul dos Estados Unidos continuará a sua colaboração com a Força de Defesa da Guiana nas áreas de preparação para desastres, segurança aérea e marítima e combate às organizações criminosas transnacionais”, completou. Washington também estuda a construção de uma base militar em Essequibo.In collaboration with the @GDFGuyana, @Southcom  will conduct flight operations within Guyana on December 7. Read more: https://t.co/dDxWDTbtoq pic.twitter.com/n6slaTKiQ5— U.S. Embassy Guyana (@EmbassyGuyana) December 7, 2023Também nesta quinta, o secretário de Estado dos Estados Unidos, Antony Blinken, ligou para o presidente guianês, Mohamed Irfaan Ali, para expressar apoio dos americanos à Guiana e debater a “cooperação robusta” na área de segurança.Today @SecBlinken spoke with President @DrMohamedIrfaa1 about our support for Guyana's sovereignty and our robust security and economic cooperation. We look forward to continuing our strong partnership once Guyana joins the @UN Security Council in 2024.— Matthew Miller (@StateDeptSpox) December 7, 2023O porta-voz do Departamento de Estado, Matthew Miller, afirmou que os Estados Unidos “esperam continuar a nossa forte parceria assim que a Guiana aderir ao Conselho de Segurança das Nações Unidas em 2024”.Este será o primeiro movimento do Exército americano no local desde que Caracas realizou um referendo, no domingo 3, a respeito da anexação de Essequibo, território atualmente controlado pela Guiana, que equivale a dois terços do país, mas que o governo venezuelano reivindica como seu. Logo depois, Nicolás Maduro anunciou um “novo mapa” da sua nação, com a incorporação da região guianesa.+ Maduro propõe província em área da Guiana e exibe ‘novo mapa’ da VenezuelaO anúncio das manobras conjuntas também acontece um dia depois de um helicóptero do Exército da Guiana com sete pessoas a bordo, incluindo cinco militares de alta patente, desaparecer perto da fronteira com a Venezuela.

Os atritos entre servidores dos ministérios da Cultura e do Turismo
Pastas compartilham mais de 30 contratos de prestação de serviços, mas quem manda no orçamento é a comandada por Margareth Menezes
Os ministros Celso Sabino e Margareth Menezes estão tendo de lidar com atritos entre os servidores das suas pastas.

Nestlé e Senai lançam campanha para fomentar inovação no setor alimentício
Mais de 6 milhões de reais serão investidos em projetos de áreas estratégicas
A Nestlé Brasil e o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai), apoiado pela Confederação Nacional da Indústria (CNI), vão lançar um edital para fomentar projetos inovadores no setor de alimentos, nesta quinta-feira, 7. Apelidada de “Inovação em Alimentos: Transformando o Futuro do Sistema Alimentar”, a iniciativa visa a solucionar desafios nas frentes de agricultura regenerativa, circularidade e reciclagem e energias renováveis. O aporte será de 6,25 milhões de reais, sendo 5 milhões de reais vindos da Nestlé e o outro 1,25 milhão proveniente do Senai.

Estudo encontra novo motivo para extinção dos dinossauros
Grupo internacional revelou o papel dos vulcões para deixar o clima instável antes do impacto do meteoro

A extinção dos dinossauros é um tema popular na paleontologia. Embora esteja cada vez mais concreto para os cientistas que o meteoro Chicxulub teve um papel crucial, o contexto em que isso ocorreu e o mecanismo exato que levou à extinção ainda estão por serem elucidados. Agora, um grupo internacional de cientistas traz uma nova peça para esse quebra-cabeça. De acordo com um artigo publicado na Science Advances, uma atividade vulcânica que antecedeu o impacto do meteoro contribuiu para deixar o clima instável, o que pode ter facilitado a extinção em massa. “A nossa investigação demonstra que as condições climáticas eram quase certamente instáveis, com repetidos invernos vulcânicos que poderiam ter durado décadas, antes da extinção dos dinossauros”, diz o autor do artigo, Don Baker, em nota. A descoberta foi feita a partir da análise de materiais do Basaltos de Decão, uma província indiana que se formou de uma erupção que expeliu mais de um milhão de metros cúbicos de rocha derretida. Através dessa investigação, os pesquisadores conseguiram descobrir que, cerca de 200 mil anos antes do impacto do Chicxulub, essa erupção massiva ejetou quantidades de enxofre e flúor na atmosfera suficientes para diminuir consideravelmente as temperaturas globais. Trabalhos anteriores apostavam no enxofre liberado pelo impacto do meteoro, além das cinzas emitidas pelos imensos incêndios que se espalharam pelos continentes. Um estudo recente também aponta que a poeira de sílica também teve um papel importante no bloqueio da entrada da luz solar. A nova investigação não descarta as teorias anteriores. De acordo com os autores, a atividade vulcânica teria deixado o clima instável, o que facilitaria o estabelecimento do longo inverno causado pelo impacto. E ele não foi pequeno. Com base na cratera deixada na Península de Yucatán, no México, pesquisadores estimam que o impacto do Chicxulub foi equivalente a, pelo menos, 4,5 bilhões de bombas iguais à que dizimou Hiroshima. 

Maceió afunda e Lula, Renan e Lira nada fazem
O Brasil não será um país desenvolvido enquanto catástrofes como Maceió ficarem por isso mesmo.
Maceió afunda e políticos como Lula, Renan e Lira pouco ou nada fazem. Como pouco ou nada fizeram no passado.O chão começou a ceder em Maceió há cinco anos, mas as decisões (e as omissões) que levaram ao atual colapso da mina de sal-gema da Braskem, começaram a ocorrer muito antes. Durante a longa crônica da tragédia anunciada, os responsáveis assistiram ao agravamento do problema sem nada fazer.Os donos da Braskem, Petrobras e Odebrecht (atualmente Novonor), são os principais protagonistas do desastre que foi o petrolão. Diante do desastre de agora , fazem cara de paisagem.O presidente Lula foi condenado em três instâncias por corrupção, e uma vasta parcela da população o considera o criador do Petrolão. Enquanto uma tragédia humanitária e ambiental se desenrolava no Brasil, Lula passeava pelo Oriente Médio dando lição de moral a outros países sobre desigualdade e responsabilidade ambiental. Agora que voltou, Lula reconhece a emergência, mas não parece disposto a fazer nada de concreto a respeito.Os chefes dos principais clãs políticos de Alagoas, Arthur Lira e Renan Calheiros, estão ambos encrencados em vários processos e investigações, inclusive na esfera penal. Sua reação ao desastre foi dar mais um passo em sua guerra privada, um querendo instalar uma CPI, o outro querendo impedi-la. Nenhum dos dois está fazendo nenhum esforço para resolver o problema da capital do estado que comandam.O chefe do outro clã político de Alagoas, Fernando Collor, deposto por corrupção e também encrencado em todo tipo de processo, inclusive penal, torce para não se lembrarem dele.Todos os citados têm algum grau de responsabilidade sobre o que está ocorrendo em Maceió. Tanto presente, pela posição que ocupam, quanto passada, pelas decisões que tomaram (ou deixaram de tomar) nos últimos muitos anos. Nenhum está fazendo nada para tentar encontrar uma solução para o problema.

China inicia primeiro reator nuclear de quarta geração do mundo
O equipamento, que usa tecnologia modular, tem capacidade de alimentar setores da industria pesada chinesa e operar de locais remotos
A China iniciou operações comerciais em um novo reator nuclear de quarta geração, o primeiro do tipo no mundo, informou a mídia estatal na quarta-feira 6. O projeto precisa de um grande investimento, que Pequim parece disposta a fazer para cumprir os objetivos do Acordo de Paris, firmado em 2015, para o combater o aquecimento global e as mudanças climáticas.Em comparação com reatores anteriores, a central de quarta geração de Shidaowan, na província de Shandong, no norte da China, foi concebida para utilizar o combustível de forma mais eficiente e melhorar a sua economia, segurança e pegada ambiental. O projeto se enquadra nos planos chineses de recorrer à energia nuclear para tentar cumprir as metas de redução das emissões de carbono.+ Ano de 2023 será o mais quente já registrado; veja históricoA agência de notícias Xinhua também disse que a planta de reator refrigerado a gás (HTGCR) de alta temperatura e 200 megawatts (MW) usa um design modular, ou seja, pode ser construída fora do local onde será instalada.Os proponentes do projeto afirmaram que podem operar o reator de locais remotos e abastecer setores da indústria pesada que tradicionalmente têm dificuldade de reduzir o uso de combustíveis fósseis, mas críticos afirmam que a tecnologia é demasiado cara.O alto valor foi o motivo de um projeto americano semelhante ter sido cancelado. A NuScale Power, que se esperava ser a primeira empresa dos Estados Unidos licenciada para construir um pequeno reator modular, disse este mês que encerrou um projeto planejado de um reator de 462 MW em Utah devido ao aumento dos custos.

O efeito do clima na safra agrícola do Brasil em 2024
IBGE projeta redução de 3,2% dos grãos produzidos para o próximo ano no país, devido aos efeitos climáticos 
A safra brasileira de grãos, cereais e leguminosas deve totalizar 306,2 milhões de toneladas em 2024. Essa produção representa declínios de 0,7% em relação à primeira estimativa, feita em outubro, e de 3,2% (ou 10,1 milhões de toneladas) na comparação com a safra de 2023. Os dados foram divulgados nesta quinta-feira, 7, pelo IBGE.Segundo o instituto, a queda na produção pode ser atribuída, principalmente, à redução na produção do milho 2ª safra (-12,8% ou -13 168 154 t), do sorgo (-10,9% ou -467 621 t) e do algodão herbáceo em caroço (-4,4% ou -208 433 t) — em grande parte como reflexo de eventos climáticos deste ano, como a onda de calor no Sudeste e as fortes chuvas na região sul.  “O milho, o sorgo e o algodão são mais cultivados na segunda safra, que é plantada após a colheita da primeira. O plantio da primeira safra atrasou devido à falta de chuva em alguns estados, como Mato Grosso. No Sul, por outro lado, choveu bastante, também dificultando o plantio. Assim, pode haver um atraso na colheita dessa safra, reduzindo a ‘janela de plantio’ para a segunda safra, o que reduz sua segurança em termos climáticos. A segunda safra é também conhecida como safra da seca”, explica Carlos Barradas, gerente do Levantamento Sistemático da Produção Agrícola (LSPA). 

Governo alega redução tarifária da Sabesp, mas oposição contesta
Governo visa redução via venda de ações e dividendos, enquanto oposição destaca que privatizações resultaram em aumento de custos e piora dos serviços
A aprovação do projeto de lei que sinaliza a privatização da Sabesp foi comemorada como uma conquista ímpar para o governo de Tarcísio de Freitas (Republicanos). Os 62 votos favoráveis na Assembleia Legislativa de São Paulo (Alesp) superaram as expectativas, ultrapassando os 48 necessários. No entanto, longe de encerrar o debate, a medida gerou intensas discussões sobre o futuro da maior empresa de saneamento do país.O governo sustenta que a privatização trará benefícios diretos para os consumidores ao propor uma redução imediata nas tarifas, inicialmente financiada por recursos provenientes da venda de ações e, posteriormente, mantida por meio dos dividendos. Além disso, o governo defende que a gestão privada vai entregar eficiência operacional, redução de custos e maior flexibilidade administrativa e abrirá espaço para investimentos adicionais de 10 bilhões de reais para modernizar estações e expandir o atendimento.

O recado de Lira a empresários na COP28 sobre o PL do mercado de carbono
O presidente da Câmara participou de evento promovido pela CNI em Dubai
Um dos assuntos mais debatidos na COP28, em Dubai, o crédito de carbono também foi tema de evento promovido pela CNI nesta quarta, com a participação de Arthur Lira.

“Queda do petróleo pode ajudar BC nos juros”, diz Bruno Monsanto
VEJA Mercado: sócio e economista da RJ+ Investimentos avalia que desvalorização da commodity pode suavizar inflação e permitir novos cortes na Selic
VEJA Mercado | 7 de dezembro de 2023.As bolsas europeias e os futuros americanos são negociados entre perdas e ganhos na manhã desta quinta-feira, 7. A semana tem sido marcada pela realização dos lucros da bolsa de valores nas últimas semanas. Os preços do petróleo brent enfrentam um forte período de baixa e fecharam em queda de 4%, cotados a 74 dólares por barril. A queda do petróleo somada à desvalorização do dólar frente ao real já abre espaço para a Petrobras reduzir o preço dos combustíveis. Tanto a gasolina quanto o diesel estão acima da chamada paridade internacional, segundo a Abicom. A Alesp aprovou a privatização da Sabesp, que agora precisa assinar novos contratos de concessão com os municípios. O relator da Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) de 2024, deputado Danilo Forte (União-CE), deve protocolar o projeto no Congresso ainda hoje. Diego Gimenes entrevista Bruno Monsanto, economista da RJ+ Investimentos.

O duro sermão de Haddad em Zema sobre a renegociação da dívida de Minas
Nesta quarta, o governador disse que "ficou falação até agora" e não houve "nenhuma ação efetiva do governo federal" sobre a recuperação fiscal do Estado
Convidado por Rodrigo Pacheco para uma reunião na manhã desta quinta sobre o Regime de Recuperação Fiscal de Minas Gerais, o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, deu um sermão público em Romeu Zema após o encontro na residência oficial do presidente do Senado.Nesta quarta, o governador declarou à imprensa que, após Pacheco ter apresentado uma proposta de quitação gradual da dívida de 160 bilhões de reais do Estado com o Tesouro Nacional, “ficou falação até agora” e não houve “nenhuma ação efetiva do governo federal”. E anunciou que pedirá ao STF, junto com a Assembleia Legislativa de Minas, a extensão do prazo de suspensão do pagamento da dívida com a União, que se encerra em 20 de dezembro, cobrando ainda o apoio de Pacheco à ação.“O presidente Pacheco está muito preocupado com a situação de Minas porque, só pra vocês terem uma ideia, dos 160 bilhões que Minas deve, um terço da dívida foi contraída durante o governo do Zema. E, inexplicavelmente, o Zema, ao invés de se aliar ao presidente Pacheco para resolver o problema, ataca nas redes sociais e na imprensa alguém que foi o único mineiro com autoridade a tomar providências em relação a isso”, declarou Haddad, na saída da reunião, que também contou com a participação do ex-senador mineiro Alexandre Silveira, atual ministro de Minas e Energia.O chefe da Fazenda afirmou ainda que, na sua opinião, Zema “não ajuda com esse tipo de conduta”. “Ele ficou cinco anos, inclusive quatro com um aliado no Planalto, podendo fazer alguma coisa por Minas, e tudo o que ele fez foi endividar Minas. A dívida saiu de pouco mais de 100 bilhões para 160 bilhões [de reais]”, complementou.“Agora, o que eu quero tranquilizar o governador Zema é que ele está lidando com pessoas sérias, tanto no Ministério da Fazenda quanto na presidência do Congresso Nacional. E que, se ele tiver disposição, nós vamos construir juntos uma solução pra Minas, que não é simples, envolve várias questões jurídicas, envolve o pacto federativo, mas ninguém mais do que o presidente Lula sabe da importância de Minas para o Brasil, sabe da relação que ele tem com Minas Gerais. Então fica o apelo para que o governador Zema adote uma posição mais construtiva, menos conflitiva com o presidente do Congresso Nacional, que é quem, afinal, vai deliberar sobre o tema. Porque, qualquer que seja o acordo, vai ter que passar pelo Senado Federal. E a pior coisa que ele pode fazer, não tendo feito nada durante cinco anos, é agredir aquele que vai pautar o acordo que for fechado com a Fazenda Nacional e com o governo federal”, complementou.Segundo Haddad, a proposta foi entregue há poucos dias, antes da viagem da comitiva de Lula à COP28, e está sendo analisada. Ele disse ainda que há um problema que precisa ser averiguado em relação aos acionistas minoritários das companhias que são controladas pelo Governo de Minas, para “não gerar um passivo e não cometer nenhuma irresponsabilidade”, de maneira a preservar o erário público.“Tudo isso vai ser feito com cuidado. Nós já havíamos combinado com o vice-governador, porque o governador não participou da reunião que tratou desse assunto, que nós íamos pedir até 31 de março do ano que vem um prazo para a Justiça para que Minas continuasse não pagando a dívida, ou seja, dando um benefício adicional do previsto em lei para Minas. E o que a gente recebe em troca é um desaforo? Não faz sentido isso”, afirmou.Ao anunciar nesta quarta que teria uma reunião com Haddad no dia seguinte, Rodrigo Pacheco disse que “o governador não pode querer para ontem algo que ele não conseguiu resolver em cinco anos”. “Quero ajudar o governador a resolver o maior problema do governo dele. Mas o governador não pode querer para ontem algo que ele não conseguiu resolver em cinco anos. Há regras, negociações e um caminho para isso. Tudo ao seu tempo”, disse o senador.

Rio inicia novo processo de licitação para concessão do Maracanã
Flamengo e Fluminense voltam a concorrer para administrar o estádio por 20 anos, mas terão concorrência
O governo do estado do Rio de Janeiro inicia, nesta quinta-feira, 7, novo processo de licitação para contrato de concessão do complexo esportivo do Maracanã. O contrato terá a duração de 20 anos e a empresa ou consórcio vencedor será responsável pela gestão, exploração, operação e manutenção do estádio Mário Filho — nome oficial — e do ginásio Gilberto Cardoso, o Maracanãzinho.Nesta primeira fase do processo, os interessados apresentarão documentos de habilitação e suas propostas técnica e financeira.  A próxima etapa inclui a abertura das propostas técnicas dos licitantes que forem considerados habilitados a concorrer. Então, será divulgada a pontuação para essa parte técnica.Em seguida, serão abertas as propostas financeiras. A classificação final será anunciada em meados do ano que vem, de acordo com o governo do estado. Na quarta-feira, 6, o Tribunal de Contas do Estado (TCE)   aceitou as considerações e ajustes feitos pelo Governo do Estado no edital de concessão do Maracanã e manteve o processo de licitação do estádio.

“Morte de John Lennon não foi conspiração”, diz criador de novo doc
Série documental 'John Lennon: Assassinato sem Julgamento' da Apple TV+, traz entrevistas exclusivas com testemunhas do assassinato 
Há 43 anos, em 8 de dezembro de 1980, John Lennon era assassinado na porta da sua casa por Mark Dave Chapman. As razões do crime, até hoje, continuam nebulosas. O assassino não tinha nenhum histórico policial e, após alvejar Lennon com cinco tiros, não fugiu do local, permanecendo ali lendo o livro O Apanhador no Campo de Centeio, de J.D. Salinger. Em cartaz na Apple TV+, a série documental John Lennon: Assassinato sem Julgamento, dividida em três partes, tenta entender o que aconteceu naquele dia dando voz a testemunhas do crime que jamais haviam sido ouvidas antes, além de falar com os advogados de defesa e acusação e da psiquiatra que avaliou o criminoso na cadeia.Com narração do ator Kiefer Sutherland, de 24 horas, a série procura desvendar as teorias conspiratórias de que John teria sido morto a pedido do governo dos Estados Unidos. Preso sem oferecer resistência, Chapman confessou o crime e disse ter comprado a arma com facilidade em uma loja. Seu objetivo era ser lembrado como o homem que matou Lennon. Na ocasião, a defesa do criminoso sabia que era impossível alegar que ele não havia cometido o crime e, portanto, a tese de doença mental se sobrepôs. A estratégia era dizer que Chapman era esquizofrênico, portanto, não deveria ser julgado, mas, no dia do julgamento, ele assumiu a culpa e disse para o juiz que Deus o havia mandado confessar. Chapman foi, então, condenado a prisão perpétua, sem passar por um júri popular.A reportagem de VEJA conversou com o produtor executivo da série, Rob Coldstrem, que falou sobre as descobertas encontradas durante o processo de pesquisa. Confira a seguir os principais trechos: Existem várias obras que falam sobre o crime e também sobre o assassino. O que esta série apresenta além do que já se sabia sobre o assassinato? Muitas pessoas já fizeram filmes sobre certos aspectos da história, sobre o último dia de John Lennon, sobre Mark Dave Chapman. Mas nenhuma delas havia reunido tudo de uma forma abrangente e definitiva do começo ao fim. Quando olhamos para isso, percebemos que havia muita coisa não divulgada sobre como o julgamento falhou, já que muitas evidências apresentadas pela polícia, pelos profissionais de saúde mental e pelos advogados realmente nunca foram ouvidas. Descobrimos ainda que muitas pessoas envolvidas também nunca haviam sido entrevistadas. Encontramos testemunhas oculares, como o taxista que viu o crime. Ninguém havia falado com o psiquiatra ou com algum policial. Também é uma forma de contar para a nova geração a história de John Lennon.Há uma parte interessante do documentário que fala sobre as teorias conspiratórias envolvendo a morte de John Lennon. Em tempos de fake news como vivemos hoje, é impressionante pensar como essas teorias repercutiram naquela época? Na época, havia muitas teorias conspiratórias se a CIA ou se o presidente Nixon estavam envolvidos, ou se Chapman estava sob hipnose. Curiosamente, não existia internet naquela época, se fosse hoje, essas coisas teriam explodido. Ficamos entusiasmados ao descobrir a história de Milton Kline (psicólogo que se dizia especialista em controle da mente). Encontramos um áudio inédito de Kline na prisão hipnotizando Chapman. Isso ajudou que essas teorias da conspiração crescessem na época. Nosso objetivo foi colocar tudo isso de lado e dizer: não há conspiração aqui. Para nós, o mais importante foi mostrar as questões sobre saúde mental no sistema prisional e como a Justiça lida com a insanidade. Examinamos as motivações de Chapman e como ele se tornou no homem mais odiado do mundo.Por que John Lennon era uma pessoa monitorada pelos serviços secretos americanos? É fato que ele foi monitorado e seguido. A CIA tinha um arquivo sobre ele. Isto está comprovado. Mas, daí a pensar que ele era uma ameaça perigosa o suficiente para a América para que alguém quisesse realmente prejudicá-lo, parece pouco provável. Em 1980, a Guerra do Vietnã já havia terminado. Acho que John não era um crítico tão voraz da política dos Estados Unidos na época. Mas, sim, o telefone dele foi grampeado e a administração Nixon realmente quis deportá-lo para o Reino Unido.Por que séries sobre true crime atraem tanto as pessoas? As pessoas gostam de mistério, gostam de quebra-cabeças e tentar resolvê-los. É um gênero extremamente popular no momento. Não é uma série policial, e sim um quebra-cabeça que investiga a mente de Chapman.Chapman está preso até hoje. Ao matar John Lennon, ele quis tomar para si um pouco da fama do ex-beatle, mas acabou encarcerado para o resto da vida sem que ninguém se importasse mais com ele, não? Sim. Essa é uma questão complicada. Depende de como você vê o mundo. Queríamos apresentar as provas da acusação e da defesa e entender se Chapman estava em seu juízo mental para ser responsabilizado por suas ações. Foi interessante conversar com o advogado dele, David L. Suggs, que nunca havia sido entrevistado antes. Ele deu uma visão interessante sobre a saúde mental de Chapman. Também pudemos ouvir gravações inéditas dele conversando com Chapman na prisão.Como localizaram essas gravações inéditas dos advogados e de Chapman na prisão? Levou um longo tempo. Encontramos uma jornalista que escreveu sobre o caso na época, em 1980. Ela conseguiu com a defesa de Chapman e também o visitou na prisão. Mas, aí, ela guardou essas gravações em um depósito na América do Sul onde ficaram por 30 anos. Fomos lá e era um depósito enorme. Ficamos dias abrindo caixas e ouvindo fitas. O que quero dizer é que foi assustador ouvir a voz de Chapman no passado, descrevendo o momento em que ele realmente atirou em John Lennon. Não queríamos que a série parecesse um entretenimento, porque se trata de um caso trágico. Queríamos que o documentário fosse feito de uma forma respeitosa com John.Yoko Ono não participou do documentário. Por quê? De certa forma queríamos manter a história sobre John e o assassinato. Não queríamos que isso fosse deixado de lado para transformar o documentário em uma história sobre a tragédia pessoal de Yoko. E ela, claro, nunca falou desse assunto por motivos óbvios. O que nos interessava era o julgamento e o que resultou dele. Yoko está inserida no documentário dessa forma. Há uma gravação antiga dela comentando o crime, portanto, de certa forma, ela está incluída. Mas ela não participou atualmente por razões compreensivas. Também não esperávamos que ela fosse topar.Por que o livro O Apanhador no Campo de Centeio, que o assassino ficou lendo após o crime, desperta tanta atenção? John Hinckley Jr., que tentou assassinar o presidente dos Estados Unidos Ronald Regan, também estava lendo esse livro, mas ele, obviamente, estava copiando Chapman. E o assassino de John Lennon era uma pessoa com doença mental e confusa. De alguma forma, ele se sentia decepcionado com John. Como diz o advogado de Chapman, é difícil dar uma explicação racional para uma mente irracional.Há ainda a questão da facilidade em comprar armas de fogo nos Estados Unidos, algo que perdura até hoje. Sim. Essas questões ressoam até hoje. Temos as mesmas questões que existiam naquela época sobre armas de fogo. É irônico que tenha sido com John, um grande defensor da paz, morrer dessa forma.

Jennifer Lopez fará papel icônico que já foi de Sônia Braga no cinema
Atriz fará remake musical de ‘O Beijo da Mulher Aranha’ – produção que alçou brasileira à fama internacional nos anos 1980
A atriz e cantora Jennifer Lopez vai estrelar uma versão musical de O Beijo da Mulher-Aranha. A trama, originalmente de um livro do argentino Manuel Puig, ganhou popularidade no mundo com a adaptação para o cinema de Hector Babenco, de 1985, que deu ao diretor naturalizado brasileiro uma indicação ao Oscar. O longa também foi responsável por alçar Sônia Braga ao estrelato internacional. Na trama, ela interpreta a mulher-aranha do título, personagem que é parte das fantasias de um prisioneiro que conta histórias para um companheiro de cela. 

Senadores republicanos bloqueiam pacote de ajuda dos EUA à Ucrânia
Biden tentou tornar projeto mais palatável ao juntar auxílio a Kiev com fundos para Israel e fronteira EUA-México, mas tiro saiu pela culatra
Os senadores do Partido Republicano bloquearam, na noite de quarta-feira 7, um projeto de lei de gastos emergenciais que forneceria bilhões de dólares auxílio para a Ucrânia e Israel. O governo tentou tornar o pacote mais palatável ao incluir fundos para ambos aliados americanos em guerra, bem como para a segurança da fronteira sul, com o México, mas os republicanos exigiram medidas ainda mais duras para controlar a imigração.Ao final da votação, 49 senadores se posicionaram a favor e 51 contra. Assim, o pacote de US$ 110,5 bilhões (R$ 542 bilhões) ficou aquém dos 60 votos necessários no Senado, que tem 100 membros, para aprovação, aumentando a pressão sobre o presidente americano, Joe Biden, para fornecer novas remessas de preciosa ajuda bélica à Ucrânia antes do final de 2023.A votação foi partidária, com todos os republicanos do Senado votando não. Além disso, o senador Bernie Sanders, um independente de esquerda que geralmente vota com os democratas, se juntou ao Partido Republicano por preocupações sobre o financiamento da “atual estratégia militar desumana” de Israel contra os palestinos.+ Falta de ajuda financeira dos EUA levará à vitória da Rússia, diz UcrâniaO projeto de lei forneceria cerca de US$ 50 bilhões para defesa e segurança da Ucrânia, bem como ajuda humanitária e econômica ao governo de Kiev. Outros US$ 14 bilhões seriam enviados para Israel, para combater o grupo terrorista palestino Hamas em Gaza.Na terça-feira 5, Andriy Yermak, chefe de gabinete do presidente da Ucrânia, Volodymyr Zelensky, disse que o adiamento do auxílio de Washington a Kiev provocará um “grande risco” para as tropas ucranianas, culminando na vitória da Rússia.A diretora de orçamento da Casa Branca, Shalanda Young, havia alertado na segunda-feira 4 que os Estados Unidos estão ficando sem tempo e recursos para apoiar Kiev na batalha contra Moscou.“Quero ser clara: sem ação do Congresso, até ao final do ano ficaremos sem recursos para adquirir mais armas e equipamento para a Ucrânia e para fornecer equipamento dos stocks militares dos Estados Unidos”, escreveu ela em texto divulgado pela Casa Branca. “Não existe um fundo mágico disponível para enfrentar este momento. Estamos sem dinheiro – e quase sem tempo.”+ Casa Branca diz estar quase sem dinheiro para ajudar a Ucrânia na guerraDurante a votação, o líder da maioria no Senado, o democrata Chuck Schumer, destacou os riscos de uma derrota da Ucrânia. Ele afirmou que a guerra se trata de um “momento sério que terá consequências duradouras para o século 21”, e a queda de Kiev arriscaria o declínio da democracia ocidental.Os republicanos que barraram o projeto justificaram era essencial defender políticas de imigração mais rigorosas, bem como um controle da fronteira com o México.O líder do Partido Republicano no Senado, Mitch McConnell, declarou na noite de quarta-feira que o voto da sua legenda era uma prova para os democratas de que eles têm prioridades reais e querem cumpri-las.“Vamos finalmente começar a cumprir as prioridades de segurança nacional da América, inclusive aqui em casa”, disse ele.O pacote de emergência incluía US$ 20 bilhões de dólares para a segurança das fronteiras americanas. Democratas sugeriram quebrar o impasse oferecendo uma emenda no projeto aos republicanos, para que elaborem um texto sobre o maior controle das fronteiras.

O que Pacheco contou a senadores sobre o giro internacional com Lula
Presidente do Senado foi convidado pelo petista para acompanhá-lo em viagem à Arábia Saudita, ao Catar e aos Emirados Árabes Unidos


Somos Young anuncia aquisição da Cobrafix por R$ 70 milhões
A startup de gestão de universidades injetará R$ 400 milhões no mercado 


G20: as 13 cidades do Brasil que vão receber as nações mais ricas do mundo
Primeira reunião do grupo acontece no dia 11 de dezembro em Brasília, com as duas frentes que compõem o grupo
O governo federal divulgou as treze cidades que sediarão os encontros dos grupos de trabalho do G20 a partir do dia 11 de dezembro, próxima segunda-feira. São elas: Brasília, Belém, Belo Horizonte, Fortaleza, Foz de Iguaçu (PR), Maceió, Manaus, Porto Alegre, Rio de Janeiro, São Paulo, Salvador, São Luís e Teresina. O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) assumiu a liderança do G20 na última sexta-feira, 1º, ocupando uma posição até então inédita para o Brasil. O grupo hoje reúne as dezenove maiores economias do mundo, a União Africana e a União Europeia. De acordo com o Planalto, as reuniões foram estrategicamente distribuídas pelas cinco regiões brasileiras para fomentar o turismo e a economia regionais.

Quando os corretores de imóveis viram estrelas dos reality shows
Rotina de profissionais do mercado servem de inspiração para programas de sucesso nos Estados Unidos e no Brasil
A  rotina de um aposentado fazendo as vezes de corretor de imóveis durante um plantão de vendas de fim de semana pode render um programa de TV? Nem o melhor diretor do mundo conseguiria tal milagre. Ocorre que há facetas bem mais glamourosas da profissão e elas estão inspirando programas de muita audiência, a exemplo do Milha de Ouro, um dos reality shows de maior repercussão da plataforma de streaming Netflix. A série que estreou em 2019 e está caminhando para a 8ª temporada segue a vida de um grupo de corretoras de uma imobiliária de Los Angeles especializada na intermediação de apartamentos e casas caríssimos. As protagonistas, loiríssimas e belíssimas, são profissionais de verdade de uma corretora da cidade. Alguns negócios são fechados na casa dos 100 milhões de dólares.O sucesso desse reality show americano inspirou outras produções e uma das novas dessa safra é a série Todo Mundo Odeia o Corretor, que estreou em novembro no YouTube e é ambientada no mercado imobiliário brasileiro.  Enquanto Milha de Ouro é recheado de cenas glamourosas, o programa nacional investe no humor ao falar da rotina dos vendedores. “ Por conta de alguns poucos profissionais, foi criado um estigma em cima do corretor de imóveis e queremos mostrar um outro lado da profissão. Existem milhares de profissionais capacitados que são essenciais para a realização de bons negócios e queremos valorizá-los”, afirma Tiago Cadore. Influenciador digital, diretor e roteirista, Cadore interpreta o personagem principal e traz também depoimentos de corretores de sucesso Brasil afora.SEM PRECONCEITOSA série surgiu de um stand up com o mesmo nome e os capítulos começaram a ser transmitidos no mês passado, todas as terças-feiras, às 19h. O projeto foi idealizado pelo Grupo de investimentos imobiliários Sort, por meio da Fast Sale, plataforma digital que conecta donos de imóveis a milhares de corretores imobiliários credenciados de diversas partes do país. A série tem parceria com o Instituto Brasileiro de Educação Profissional (Ibrep) e patrocínio do Pipelmob Tecnologia.“A profissão de corretor de imóveis é uma das mais importantes que existem. Eles não ajudam apenas a concretizar bons negócios, mas contribuem para que as pessoas realizem sonhos. Criamos a série com objetivo de, por meio do humor, valorizar essa profissão e quebrar alguns paradigmas em relação à conduta dos profissionais que atuam no mercado imobiliário.”, afirma Renato Monteiro, CEO do Grupo Sort do qual a Fast Sale faz parte.

Agência confirma que fogo israelense matou jornalista da Reuters no Líbano
Issam Abdallah perdeu a vida durante trocas de tiro na fronteira israelo-libanesa no dia 13 de outubro, no início da guerra Israel-Hamas
Uma investigação da agência de notícias Reuters divulgada nesta quinta-feira, 7, confirmou que um de seus jornalistas, Issam Abdallah, foi morto devido a ataques de Israel no Líbano.De acordo com a investigação, disparos de um tanque israelense mataram Abdallah e feriram outros seis repórteres no Líbano em 13 de outubro. A tripulação do blindado disparou dois projéteis em rápida sucessão de dentro do território israelense, afirmou a Reuters, enquanto os jornalistas filmavam os bombardeios do lado libanês da fronteira com Israel.Além do cinegrafista Abdallah, de 37 anos, perder a vida, a fotógrafa da Agência France-Presse (AFP), Christina Assi, de 28 anos, ficou gravemente ferida, em uma região a pouco mais de 1 km da fronteira, perto da aldeia libanesa de Alma al-Chaab.A investigação se baseou em conversas com mais de 30 autoridades governamentais e de segurança, especialistas militares, investigadores forenses, advogados, médicos e testemunhas.A agência de notícias também afirmou ter analisado horas de vídeos de oito meios de comunicação diferentes da região, gravados na época do ocorrido, bem como centenas de fotos de antes e depois do ataque, incluindo imagens de satélite.A Reuters ainda foi atrás de evidências do local, incluindo estilhaços dos projéteis que ficaram incrustrados em um carro da agência, três coletes à prova de balas, e equipamentos de filmagem.Em resposta à investigação, a organização humanitária Amnistia Internacional afirmou que os ataques israelenses que mataram Abdallah foram “provavelmente” um ataque direto a civis, que deveria ser investigado como um crime de guerra.

O próximo projeto ambicioso de Ridley Scott depois de ‘Napoleão’
Diretor planeja sequência de filme que alcançou sucesso estrondoso nos anos 2000
Depois do sucesso de Napoleão nos cinemas, o diretor Ridley Scott – responsável por outros sucessos como Alien, O Oitavo Passageiro (1979) e Blade Runner – O Caçador de Androides (1982) – já tem outra aposta ambiciosa saindo do forno. Mais de duas décadas mais tarde, Gladiador (2000) vai ganhar uma sequência, programada para estrear em novembro de 2024. O filme original, protagonizado por Russel Crowe, alcançou sucesso estrondoso nas bilheterias da época — e faturou cinco estatuetas no Oscar de 2001, incluindo o prêmio de melhor filme. A trama acompanha Maximus (Crowe), poderoso general romano traído pelo imperador e condenado à escravidão, e sua jornada em busca de vingança.Detalhes sobre o enredo da sequência ainda não foram revelados, porém, o longa deve mostrar os impactos da história de Maximus na vida de Lucius, o filho de Lucilla (Connie Nielsen) e sobrinho de Commodus (Joaquin Phoenix), que acompanhou de perto todos os eventos no coliseu. O ator irlandês Paul Mescal está escalado para viver Lucius, enquanto Connie Nielsen e Derek Jacobi retornam para seus papéis originais. Outros nomes confirmados no elenco, cujos personagens ainda não foram divulgados, são Pedro Pascal, Denzel Washington e Joseph Quinn.Dirigido por Ridley Scott e com Joaquin Phoenix de protagonista, o filme Napoleão chegou aos cinemas no mês passado e rapidamente mostrou resultado surpreendente em bilheteria. Criticado por historiadores, especialmente franceses, o longa se vale de algumas liberdades históricas para passar ideias básicas sobre a índole do personagem e derrapa com três erros drásticos: a decapitação de Maria Antonieta, o ataque às pirâmides do Egito e as idades desiguais de Napoleão e Josephine, esposa do general. 

Frase do dia
Lula


Os próximos passos para a privatização da Sabesp
Alesp autorizou a desestatização; empresa precisa decidir o quanto diminuirá sua participação acionária e negociar contratos vigentes com cidades
A Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo (Alesp) deu aval para que o governo do Estado siga com o projeto de privatização da Sabesp. Na prática, a gestão estadual irá diminuir sua participação acionária na companhia, da qual tem 50,3% de participação e é a controladora. Após a aprovação do projeto, há diversos passos que o governo de Tarcísio de Freitas precisa cumprir para efetivar a desestatização da empresa de saneamento de São Paulo. A previsão é que o processo seja realizado durante o primeiro semestre de 2024. A aprovação do projeto é uma grande vitória para o governo de Tarcísio, que defende a diminuição das estatais e a passagem para o setor privado, visão contrária da gestão federal. O próximo passo, aliás, está nas mãos do próprio Tarcísio, que é a sanção do texto aprovado pelos deputados estaduais. Depois disso, a companhia precisa passar por uma etapa de negociação com os municípios no qual tem contrato. No caso da cidade de São Paulo, que representa 40% do faturamento da empresa, a questão passará por votação, já que há uma lei municipal que prevê o fim do  o texto passa por uma nova votação, desta vez na Câmara Municipal de São Paulo. Uma lei municipal que autoriza a prefeitura a celebrar convênios de saneamento e água com o estado prevê o fim contrato em caso de privatização. Com isso, cabe à Câmara Municipal, neste caso, a aprovação de uma nova lei sobre o assunto.

Guiana diz que helicóptero com militares de alta patente desapareceu
Aeronave do Exército perdeu contato em área perto da fronteira com Venezuela; por enquanto, não há sinais de envolvimento de Caracas
A Guiana afirmou nesta quinta-feira, 7, que um helicóptero do Exército com sete pessoas a bordo, incluindo militares de alta patente, desapareceu na véspera perto da fronteira com a Venezuela, enquanto os países vizinhos vivem uma tensa disputa territorial acerca da região rica em petróleo de Essequibo.De acordo com os militares de Guiana, a aeronave perdeu contato com o comando a 45 quilômetros da fronteira, em uma área com tempo ruim. Por enquanto, porém, não há sinais do envolvimento de Caracas no caso.+ Guiana diz que vai acionar Conselho de Segurança da ONU sobre EssequiboO Brigadeiro Omar Khan comunicou que estavam a bordo dois tripulantes e cinco militares de alta patente, a caminho de uma inspeção dos soldados que guardam a área de fronteira em disputa. A aeronave Bell 412 EP perdeu contato entre os dois países, precisamente em Essequibo.“Não temos nenhuma informação que sugira que tenha havido algum voo de aeronave venezuelana naquela área. Não quero abordar especulação. Nossa prioridade é salvar as vidas de nossos oficiais e patentes. Esse acontecimento, esse incidente, tenho certeza, gerou uma ansiedade adicional neste período em que estamos”, disse Khan à agência de notícias AFP.+ Maduro propõe província em área da Guiana e exibe ‘novo mapa’ da VenezuelaO helicóptero havia partido da base de Ayanganna às 09h23 da quarta-feira 6 com destino a Arau. Segundo comunicado das Forças de Defesa da Guiana, a aeronave enviou um sinal do transmissor localizador de emergência às 11h20, ainda na quarta-feira. O Exército perdeu contato com a aeronave depois que ela decolou do assentamento de Olive Creek, no oeste da Guiana, após uma parada para reabastecimento.

CGU e PF terão grupo integrado para enfrentar crimes de corrupção
Portaria conjunta dos dois órgãos será assinada na manhã desta quinta, como parte da programação do Dia Internacional Contra a Corrupção


Charge do JCaesar
Humor


Procura-se quem sabia e lucrou milhões com o terror do Hamas
Ainda não se sabe quem se beneficiou da informação privilegiada, mas é  certo que ganhou dinheiro ao apostar na queda das ações israelitas com o atentado 
Terrorismo pode ser negócio altamente lucrativo na economia digital porque a legislação sobre crimes no mercado de criptomoedas é incipiente e os governos e os órgãos de controle do sistema financeiro não estão preparados para essa nova realidade.Exemplo: alguém lucrou milhões de dólares em cima do atentado terrorista do grupo palestino Hamas contra Israel, no dia 7 de outubro, em que morreram pelo menos 1.200 pessoas.Ainda não se sabe quem se beneficiou da informação privilegiada. É certo, porém, que ganhou muito dinheiro com apostas na queda de preços de ações de empresas de Israel realizadas na semana anterior ao atentado.É o que mostra um estudo publicado na segunda-feira (4/12) pelo economista Robert Jackson Jr., antigo dirigente da SEC, equivalente americano à brasileira Comissão de Valores Mobiliários, em parceria com Joshua Mitts, professor na Universidade de Columbia.Eles analisaram padrões de comportamento de fundos na bolsa israelense nas semanas anteriores ao ataque do Hamas. Documentaram operações anômalas em série, coerentes com o modelo de transações financeiras baseadas em informações privilegiadas.Descontada a hipótese de sorte em cascata, tudo indica que uma ou mais pessoas, com intimidade ou proximidade suficiente ao comando do Hamas sabia do atentado.É fato relevante por inúmeras razões. Uma delas: diferentes governos acham que muito pouca gente no comando do Hamas conhecia o plano de ataque.Pouco antes, foram feitas várias apostas  na queda das ações israelitas. “Documentamos um aumento significativo nas vendas a descoberto no Israel Exchange Traded Fund (ETF)” — relatam Jackson Jr. e Mitts. Depois da sangrenta manhã de 7 de outubro, o apostador (ou apostadores) só teve o trabalho de coletar os lucros.Jackson Jr. e Mitts contam: “Dias antes do ataque, os traders [operadores do mercado financeiro] pareciam antecipar os acontecimentos que viriam: em 2 de outubro, o interesse a descoberto no MSCI Israel Exchange Traded Fund aumentou repentina e significativamente. E pouco antes do ataque, as vendas a descoberto de títulos israelitas na Bolsa de Valores de Tel Aviv aumentaram dramaticamente.”Acrescentam: “Embora muitos que investigam como o ataque do Hamas foi financiado tenham se concentrado em criptomoeda, até onde sabemos, pouca atenção foi dada à negociação nos mercados de valores mobiliários antes de 7 de outubro – uma omissão importante dados os tamanhos relativos [do mercado] de criptomoeda e mercados de valores mobiliários.”O estudo de Jackson Jr. e Mitts (“Trading on Terror?”) tem 67 páginas e está disponível na rede. O governo de Israel anunciou investigação. A caçada a quem lucrou milhões com o ataque do Hamas envolve, também, governos dos EUA e da Europa. Todos querem entender quem, como e por que foi possível antecipar o atentado terrorista nos mercados financeiros. E, claro, qual foi a dimensão do lucro.Mapear as fontes de financiamento e o circuito de suprimento do caixa de grupos terroristas é preocupação constante no sistema financeiro global desde os ataques da Al Qaeda em Nova York e Washington, em 2001.

Civis israelenses se armam; relatos de violência sexual se acumulam
O trauma nacional com o ataque do Hamas, em meio a novas revelações sobre estupros, leva pessoas comuns a tentar se proteger
Há um ano, havia pendentes 42 pedidos de licença de porte de arma em Israel. Hoje são mais de 150 mil. É um dado estarrecedor sobre o estado de choque – e profunda insegurança – que os ataques de 7 de outubro provocaram.Mostram também a mudança de política: o governo está incentivando os civis a se armarem. O ministro do Interior, Itamar Ben Gvir, de extrema-direita, propôs distribuir armas à população civil. Ele disse que agora são dadas três mil autorizações de porte, pedidas pela internet, por dia.Ao contrário de que muitos supõem, a imagem de rapazes e garotas andando com suas Uzi a tiracolo – como na rara foto acima, da jovem passeando em Jerusalém – quando estavam de folga do serviço militar era coisa do passado. Para prevenir suicídios, as Forças de Defesa proibiram que os soldados levassem os fuzis para casa. O número de suicídios caiu 57%.Também foram apertados os controles de porte de armas: ter acima de 21 anos para quem fez serviço militar e de 27 para os outros, passar por avaliação psicológica, comprovar que mora em área de risco – como as comunidades judaicas implantadas em território palestino – eram algumas das limitações.Os atentados, geralmente a facadas, feitos isoladamente por palestinos em tempos recentes, levaram ao relaxamento de algumas das restrições. Depois do 7 de outubro, com 1 200 pessoas mortas num único dia, houve um verdadeiro tsunami de mudanças.Homens e mulheres estão buscando meios para a autodefesa, sob o impacto de revelações que não param de aumentar mesmo dois meses depois do ataque. Como defensores do Hamas passaram a sustentar que os hediondos abusos sexuais infligidos eram “inventados”, o governo israelense passou a liberar alguns testemunhos que eram mantidos sob sigilo, como forma de proteção às vítimas de estupros, mesmo depois de mortas.Entre as revelações, a de que pelo menos dez reféns israelenses libertados em troca de prisioneiros palestinos sofreram abusos. As vítimas foram homens e mulheres. Como só um homem adulto, um refém com cidadania russa, foi solto, num gesto de “boa vontade” em relação a Moscou, é de se supor que menores do sexo masculino também foram abusados.A revelação foi feita por um médico que atendeu reféns libertados e bate com testemunhos dados durante uma reunião na terça-feira dos membros do governo de emergência e pessoas soltas durante a trégua temporária.A ex-refém Aviva Siegel disse que mulheres “eram tocadas” pelos guardas do Hamas. Outras também descreveram “as coisas difíceis que estão acontecendo dentro dos túneis”, segundo o diretor de um grupo de representação dos reféns.Outros testemunhos são espantosamente chocantes. Um deles, socorrista, contou ter encontrada uma mulher amarrada na cama em sua casa “com uma faca na vagina e todos os órgãos internos removidos”.As violências foram tão monstruosas que provocaram o suicídio de uma pessoa que testemunhou ataques feitos na área do festival de música eletrônica onde 370 pessoas foram mortas.Uma das raras testemunhas que permitiram a divulgação de sua identidade foi Yoni Saadon, de 37 anos. Ele sobreviveu fingindo-se de morto, debaixo de arbustos, depois de passar por seu corpo o sangue de uma jovem assassinada a seu lado, segundo relatou ao Times de Londres.“Nunca esquecerei seu rosto. Todas as noites acordo pensando nela e pedindo perdão”.Outras cenas testemunhadas por Saadon são mais hediondas ainda. Ele viu uma mulher “com cara de anjo e oito ou dez terroristas batendo nela e a violentando”.“Quando terminaram, estavam rindo e o último disparou na cabeça dela”.Saadon também viu uma jovem “acuada perto de um carro que resistia e não deixava que arrancassem sua roupa”.“Ela foi jogada no chão e um dos terroristas pegou uma pá e a decapitou. A cabeça dela rolou pelo chão. Eu também vejo essa cabeça”.Os estupros hediondos e outras monstruosidades provocam tamanha reação de repúdio que o Hamas na terça-feira divulgou um desmentido das acusações, atribuindo-as a “campanhas sionistas para promover mentiras infundadas e alegações para demonizar a resistência palestina”.Desde que surgiu, em 1987, o Hamas se dedicou ao terrorismo “clássico”: atentados a bomba e a bala contra israelenses, entre chuvas de foguetes geralmente interceptados pelo sistema Cúpula de Ferro e combates assimétricos quando Israel entrava em Gaza.O que provocou a violência em nível de barbárie praticamente sem precedentes no mundo contemporâneo?

Não é só luxo: evento em SP joga luz à moda sustentável e inclusiva
Brasil Eco Fashion Week traz marcas que estimulam a economia circular, reciclagem, energias renováveis, novos materiais e práticas sustentáveis 







Nesta quinta-feira 7, começa o Brasil Eco Fashion Week, evento de moda sustentável que desde 2017 levanta discussões e propõe ações educativas ao público de forma gratuita, com foco em práticas sustentáveis e economia circular, por meio de desfiles, salão de negócios, exposições e atividades de empreendedorismo.Sob o tema “Ecoinovação e Desenvolvimento Sustentável”, o BEFW deste ano trará à tona questões ambientais e sociais em toda a cadeia de produção, incluindo as relacionadas com tecnologias limpas como energia renovável, reciclagem, eficiência energética e novos materiais.“É inegável que a moda é uma indústria importante na economia”, afirma Rafael Morais, diretor executivo da BEFW. “Mas a moda sustentável oferece um caminho para reconciliar a importância econômica com a necessidade urgente de proteger nosso planeta. O evento é um espaço para informar e influenciar as decisões na cadeia produtiva da indústria da moda para torná-la mais justa e responsável”, completa.Segundo Morais, a ecoinovação, por exemplo, aumenta o desempenho e a competitividade de uma empresa, mas traz benefícios sociais como garantir salários mais justos e condições de trabalho seguras e saudáveis, sobretudo para as mulheres, que equivalem 75% da mão de obra nesse setor, segundo dados da Associação Brasileira de Indústria Têxtil (ABIT).Economia circular e upcycling O evento, realizado no Centro de Convenções Frei Caneca, também baterá na questão da diversidade da moda brasileira, assunto abordado desde a primeira edição. Entre os 24 desfiles, são contempladas marcas de todas as regiões do Brasil como a maranhense Demodê e as amazonenses Sioduhi e We’e’ena Tikuna, além das estreantes Altair Santo (SE), Elis Cardim (BA), Moda do João (MA), Ventana (SC), Nordestesse – formada por um grupo de marcas do Nordeste – e o Projeto Algodão Paraíba, idealizado pela marca Natural Cotton Color, que desfilará peças de empresas de oito municípios da região semiárida, envolvendo mais de 600 hectares de área plantada e cerca de 300 famílias de agricultores reunidas em assentamentos rurais e em comunidades quilombolas na Paraíba que cultivam algodão para empresas têxteis e de confecção para todos os Estados.Outro destaque do evento será o desfile da Trama Afetiva, plataforma coletiva de convergência e pesquisa em design social, que utiliza resíduos da indústria têxtil para produzir segundo o upcycling, uma técnica de recuperação dessas matérias-primas em desuso para a criação de peças únicas de moda. Sob a direção de moda de Thais Losso e direção criativa de Jackson Araújo, dois nomes bastante conhecidos da moda nacional, a Trama Afetiva envolve grupos de costureiras, cooperativas de tratamento de resíduos e coletivos de artesanato.Limpeza até na BelezaA proposta de utilização de produtos orgânicos, naturais e sustentáveis é seguida à risca em todas as ações do evento, inclusive nos cabelos e maquiagens produzidos para os desfiles. “A beleza sustentável já é uma realidade e deve andar de mãos dadas com a moda, redefinindo-a com a consciência dos seus impactos”, diz Diego Américo, maquiador que coordena a beleza do BEFW.Além das passarelas, a beleza limpa será um dos assuntos discutidos em outras atividades do evento, que inclui palestras, exposições e workshops – estes últimos realizados no espaço Unibes Cultural, na rua Oscar Freire – com diversos temas sobre a cadeia produtiva da moda.

CPI da Braskem avança no Senado, mas só deve iniciar trabalhos em 2024
Líderes começam a indicar integrantes, e Renan Calheiros conta com escolha de presidente, vice e relator na semana que vem
A pressão de Renan Calheiros pela instalação da CPI da Braskem no Senado começou a surtir efeito prático, e líderes dos blocos parlamentares já indicaram a maioria dos integrantes da comissão de inquérito. Já foram confirmados, como titulares, Omar Aziz (PSD-AM), Efraim Filho (União Brasil-PB), Jorge Kajuru (PSB-GO), Wellington Fagundes (PL-MT), Eduardo Gomes (PL-TO) e Cid Gomes (PDT-CE) – além do próprio Calheiros, que o MDB havia indicado semanas atrás.

A primeira mulher a presidir o Superior Tribunal Militar fala dos desafios
'Se hoje eu pude ser uma presidente, é porque muita sufragista morreu para eu estar lá', diz Maria Elizabeth Rocha


Lula comanda cúpula de chefes de Estado do Mercosul nesta quinta, no Rio
A reunião encerra a presidência pro tempore do Brasil do bloco, que passará a ser comandado pelo Paraguai
No encerramento da presidência temporária brasileira do Mercosul, exercida ao longo do segundo semestre deste ano, o presidente Lula vai comandar nesta quinta-feira, no Rio de Janeiro, a Cúpula de Chefes de Estado do bloco e Estados associados. O evento dará início à presidência paraguaia.

Em vitória para Tarcísio, deputados aprovam privatização da Sabesp
Governo defende que desestatização irá permitir aumento de investimentos, antecipar universalização do saneamento e baratear tarifa ao consumidor
Em sessão tumultuada, a Assembleia Legislativa de São Paulo (Alesp) aprovou na noite desta quarta-feira, 6, a privatização da Sabesp, a companhia de saneamento do estado, consagrando a primeira grande vitória do governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) no Legislativo.O placar final ficou acima do esperado: ao todo, 62 deputados — do total de 94 — votaram a favor do texto-base do projeto. O cálculo “otimista” da base aliada e do próprio Palácio dos Bandeirantes era de 50 votos — eram necessários 48 para a aprovação. Em protesto, deputados de oposição deixaram o Plenário e não votaram.Para um governador novato e que enfrentava dificuldades na articulação política — inclusive na consolidação da própria base governista –, a vitória do que é chamada até agora de “prova de fogo” da atual gestão indica que o governo tem se fortalecido — ou ao menos melhorado a interlocução com os parlamentares. Votaram a favor do projeto a totalidade das bancadas de legendas graúdas como PSDB, PSD, MDB, PP, União Brasil, Republicanos e Podemos. Do PL, a maior da Casa, com 19 integrantes, o único voto contrário foi o da deputada Delegada Graciela.Mais cedo, a sessão chegou a ser suspensa após confusão causada por manifestantes que protestavam contra o projeto. Gritando palavras de ordem, os presentes interromperam as falas dos deputados em diversas ocasiões. Parte dos manifestantes tentou derrubar o painel de vidro que separa a área destinada aos populares dos deputados. O presidente da Casa, deputado André do Prado (PL), acionou a Polícia Militar, que conteve a multidão com gás de pimenta. Do lado de fora do Plenário, houve um princípio de confronto dos manifestantes com a polícia.

Arqueólogos amadores encontram palácio perdido da Dinastia Tudor
Palácio Collyweston, casa da mãe de Henrique VII, foi descoberto por grupo de mais de 80 voluntários 
Há cinco anos, um grupo de arqueólogos amadores da Sociedade Histórica e de Preservação de Collyweston (Chaps, na sigla em inglês), em Northamptonshire, Inglaterra, embarcou em uma missão audaciosa: desenterrar os vestígios quase míticos, há muito perdidos, de um Palácio Tudor. A morada tinha pertencido a Lady Margaret Beaufort, mãe de Henrique VII. O que parecia loucura à primeira vista acabou se tornando um achado arqueológico sem precedentes. Liderados por Chris Close, presidente da Chaps, um grupo formado por mais de 80 membros, que abrange adolescentes até pessoas na faixa dos 70 e 80 anos, enfrentou desafios significativos. Sem grandes recursos financeiros, experiência formal ou planos detalhados, eles se lançaram na busca pelos restos da construção. Envolto em mitologia local, os caçadores partiram de contos populares e boatos para delimitar uma área de busca. “Muitos de nós fomos criados na aldeia, e você ouve falar desse palácio perdido e se pergunta se é um mito ou se é real. Então, queríamos apenas encontrá-lo”, disse Chris Close ao jornal britânico The Guardian. Tentativas anteriores nas de 1980 e 90 haviam falhado, limitadas pela ausência de aparato tecnológico, mas a persistência, o trabalho árduo e uma ajudinha de aparelhos de GPS e Geo-radar, enfim, culminaram na descoberta das paredes do Palácio de Collyweston, em março deste ano, embora a notícia do achado só tenha sido compartilhada com público há poucos dias. A revelação do marco histórico perdido há séculos trouxe à tona um fascinante capítulo da história tudoriana.O Palácio de Collyweston testemunhou eventos notáveis, desde as celebrações pré-casamento de Margaret Tudor com Jaime IV da Escócia em 1503 até a presença registrada de Henrique VIII em outubro de 1541, durante seu reinado, passando por visitas de Elizabeth I e até mesmo de Elizabeth II, que embora não tenha visto o palácio, visitou o terreno onde ele fora construído. Apesar de ter vivido tempos áureos no século XV, a construção mal sobreviveu ao século seguinte, sobrando poucos vestígios de sua existência, o que dificultou a localização das antigas estruturas. O grupo de amadores usou tecnologias modernas, como pesquisas geofísicas e radar de penetração no solo (GPR), para mapear as fundações antes de obter permissão para escavar os jardins.

Exército previu que invasão da Guiana seria desastrosa para a Venezuela
No início dos anos 80, militares brasileiros monitoraram Essequibo e concluíram que EUA e Inglaterra apoiariam os guianenses contra os venezuelanos
Relatórios secretos mostram que o Exército monitorou no início da década de 80 a possibilidade de invasão da Guiana pelas Forças Armadas da Venezuela, o que poderá ser concretizado, quarenta anos depois, se o ditador venezuelano Nicolás Maduro levar adiante promessas nesse sentido. Os dois países fazem fronteira com o Brasil em Roraima, e os documentos registram que um possível conflito pode trazer consequências para o Brasil.O Exército passou a acompanhar mais intensamente a situação na divisa entre a Venezuela e a Guiana em 1982, quando expirou o prazo de validade do chamado Protocolo Port of Spain, que tinha congelado por doze anos a questão fronteiriça entre os dois países na disputa pelo território de Essequibo. Naquele ano, a Guiana iniciou um recrutamento para treinamento militar obrigatório, e a inteligência da Polícia Federal chegou a identificar um aumento do fluxo de jovens guianenses para o Brasil, “a fim de esquivarem-se do alistamento”.Um dos relatórios, de 1982, detalhou a Operação Green Heart (Coração Verde), com a qual a Guiana colocou 3.000 militares no trecho de floresta da fronteira, na região de Essequibo, preparando-se para eventual invasão da Venezuela. “A tropa cobriu cerca de 300 quilômetros de marcha a pé, parte em terreno difícil e através da selva”, diz o documento. O documento  também informava que a Guiana tinha encomendado dois aviões da Embraer e 2 mil foguetes da Avibrás, empresas brasileiras.

Em meio à tensão na Guiana, Vieira fala em diálogo para paz no continente
Em encontro da cúpula do Mercosul, chanceler defendeu a paz como 'condição imprescindível para o desenvolvimento econômico'
O ministro de Relações Exteriores, Mauro Vieira, destacou nesta quarta-feira, 6, a importância da defesa da paz na América do Sul na 63ª Reunião Ordinária do Conselho do Mercado Comum do Mercosul. A advertência do chanceler ocorre enquanto a Venezuela ameaça anexar a região de Essequibo, na Guiana, ao país, apoiada por um controverso referendo. “É sempre importante lembrar que a América do Sul constitui hoje a zona de paz mais extensa do mundo, e a manutenção da paz é condição imprescindível para o desenvolvimento econômico”, discursou. “É essencial que continuemos dialogando para que nossa região siga nessa trilha.”Com 160 mil km², Essequibo compõe 74% do território da Guiana e é lar de 125 mil pessoas. A região, rica em petróleo e minerais, é fonte de dor de cabeça para ambos os governos há mais de um século. A Venezuela aponta que a localidade foi tirada de seu domínio através de uma arbitrária sentença de Paris, em 1899. A Guiana, por sua vez, controla a área desde 1966, após conquistar a independência do Reino Unido.+ Em novo capítulo da disputa territorial, Guiana eleva tom contra VenezuelaGoverno Lula e MaduroNo início desta quarta-feira, Vieira já havia dado indícios de que a anexação do território pelo presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, não gerava preocupações para o governo de Luiz Inácio Lula da Silva. Aliado do líder de Caracas, o petista disse, ainda em maio, que as críticas à situação política e econômica venezuelana é fruto de uma “narrativa” criada por opositores. Ele também afirmou que os “adversários vão ter que pedir desculpa pelo estrago que fizeram” ao país vizinho.Embora a aproximação entre as lideranças seja escancarada, o governo brasileiro enviou 16 blindados para Roraima, na divisa entre Venezuela e Guiana, aumentando o efetivo de militares no estado fronteiriço. Lula, inclusive, pediu “bom senso” de ambos os lados do possível conflito, ressaltando que o que a América do Sul “não está precisando agora é de confusão”.“A humanidade deveria ter medo de guerra porque só faz guerra quando falta o bom senso, quando o poder da palavra se exauriu por fragilidade dos conversadores. Vale mais a pena uma conversa do que uma guerra”, defendeu o líder brasileiro no último domingo.O chanceler reforçou o coro do presidente ao chegar no Museu do Amanhã, no Rio de Janeiro, palco do encontro da cúpula do Mercosul. Em depoimento à agência de notícias Reuters, Vieira atestou que não há chances, “em absoluto”, da tensão escalar para um confronto armado.+ Guiana diz que vai acionar Conselho de Segurança da ONU sobre Essequibo

Após tumulto, votação de privatização da Sabesp é suspensa na Alesp
Polícia foi acionada após manifestantes começarem a gritar palavras de ordem e tentarem interromper a sessão; expectativa é que votação seja retomada hoje
A votação da privatização da Sabesp foi suspensa na Assembleia Legislativa de São Paulo (Alesp) após tumulto causado por manifestantes que protestavam contra o projeto, no início da noite desta quarta-feira, 6.Desde o início da sessão, o público nas galerias gritava palavras de ordem e interrompia as falas dos deputados. Parte dos manifestantes tentou derrubar o painel de vidro que separa a área destinada aos populares dos deputados. O presidente da Casa, deputado André do Prado (PL), acionou a polícia, que conteve a multidão com gás de pimenta. Em seguida, o parlamentar suspendeu a votação — a expectativa é que a sessão seja retomada nas próximas horas desta quarta. Do lado de fora do Plenário, houve um princípio de confronto dos manifestantes com a polícia.Na última terça-feira, 5, a discussão também foi marcada por empurra-empurra e bate-boca entre deputados do PT e do PL e a sessão também precisou ser suspensa por alguns minutos.
A post shared by Lucas Bove (@lucasbovesp)

Alerj cria força-tarefa contra violência e quer discutir legislação penal
Grupo busca reunir secretários da capital, do estado e membros do Judiciário; pautas como a internação compulsória de dependentes químicos serão abordadas
Depois de cogitar a convocação do recém-empossado secretário de Segurança Pública, Victor Santos, a Assembleia do Rio decidiu criar uma força-tarefa conjunta para tratar do aumento da violência no estado. A medida foi aprovada em reunião na tarde desta quarta-feira, 6, junto a um convite para que Santos e o chefe da pasta municipal de Ordem Pública, Brenno Carnevale, integrem o grupo. Em meio a uma cobrança para que os agentes de segurança contenham a desordem, políticos têm apontado a legislação como um dificultador, e tentam articular maior endurecimento penal. A intenção dos parlamentares é que também façam parte da força-tarefa membros do Ministério Público estadual e da Defensoria Pública, além de outras instâncias do Judiciário. O martelo foi batido durante agenda da Comissão de Segurança Pública e Assuntos de Polícia da Alerj. Presidente do grupo, o deputado estadual Márcio Gualberto (PL) ressalta que o tamanho do problema “deixa clara a importância da união de todas as frentes para ações conjuntas”. Ainda segundo o parlamentar, combater a insegurança nas ruas do Rio é algo “muito complexo e não é somente de polícia, envolve legislação”. “É um problema hoje em dia. A polícia tem agido, mas ela tem seus limites”, completa. Com trajetória como policial civil, Gualberto aponta, dentre os temas que serão discutidos no grupo, a melhor maneira de conter a reincidência e a política voltada para os dependentes químicos. O parlamentar diz defender a internação compulsória dessas pessoas, de modo a encaminhá-las para o tratamento de sua condição. A medida, que é alvo de críticas de especialistas, foi defendida recentemente também pelo prefeito do Rio, Eduardo Paes (PSD), em meio à dificuldade em conter a insegurança nas ruas. Na tentativa de ampliar essas articulações, a Assembleia terá, no dia 11 de dezembro, reunião em um grupo de trabalho com representantes das comissões de Segurança da Câmara Federal e da Câmara Municipal do Rio, além dos deputados estaduais. O objetivo será tratar também de mudanças na legislação, especialmente aquelas que só podem ser alteradas na esfera federal — ou seja, pleitear maior rigidez em assuntos como a progressão de pena para crimes hediondos e a redução da maioridade penal, por exemplo. O endurecimento da legislação penal, inclusive, foi uma das bandeiras levantadas pelo governador Cláudio Castro em Brasília, no fim de outubro, em reunião com autoridades federais. Às vésperas de um ano eleitoral, o assunto tem voltado à pauta política, em um estado majoritariamente conservador. Em nota sobre o acompanhamento das ocorrências em Copacabana, a Polícia Militar também destacou que “a legislação vigente precisa ser revista no que tange a segurança pública”, sem detalhar a que pontos se referia. Antes de decidir pela criação da força-tarefa, a comissão chegou a cogitar a convocação do secretário de Segurança para prestar esclarecimentos, o que não avançou. A iniciativa partiu de ofício do deputado estadual Átila Nunes (PSD), incomodado com a falta de posicionamento do secretário Victor Santos em meio à repercussão das ocorrências em Copacabana. 

Agente da PF de ‘Aeroporto: Área Restrita’ é investigado por contrabando
O agente Gianpiero Nieri Rocha foi afastado de suas funções após Operação Ládon, que investiga esquema de contrabando de ouro em aeroportos brasileiros
A Polícia Federal deflagrou na última sexta-feira, 1º, a Operação Ládon, que investiga a ocorrência de crimes de organização criminosa, usurpação de bens da União, evasão de divisas, corrupção ativa, corrupção passiva e lavagem de dinheiro. Entre os suspeitos de contrabando de ouro para outros países estão dois agentes da própria PF: Ernesto Kenji Igarashi, de 51 anos, e Gianpiero Nieri Rocha, de 48 anos. Ironicamente, Rocha participou da série documental Aeroporto: Área Restrita, do Discovery, que mostra casos reais de contrabando para dentro e fora do Brasil por passageiros que embarcam e desembarcam no Aeroporto Internacional de Guarulhos. Na produção, o agente ajuda no combate ao crime pelo qual está sendo investigado.De acordo com a PF, a investigação se deu entre 2018 e 2022, tendo como alvo um grupo organizado de pessoas que teria transportado ilegalmente centenas de quilos de ouro para o exterior a partir de voos internacionais comerciais oriundos do Estado de São Paulo. Os mandatos expedidos pela Justiça Federal em São Paulo foram cumpridos na capital paulista, em Bragança Paulista (SP), Irupi (ES), Fortaleza (CE) e Brasília (DF). Igarashi e Rocha foram afastados de suas funções e estão sendo monitorados por tornozeleiras eletrônicas.No esquema, os dois agentes são suspeitos de terem recebido ouro e repassado para criminosos que transportariam o material oriundo de garimpos ilegais para o exterior.

O chá de cadeira de Tarcísio em Suplicy no Palácio dos Bandeirantes
Petista tentou fazer apelo ao governador sobre privatização da Sabesp, que foi votada na quarta-feira 6
Às vésperas da votação da privatização da Sabesp, o deputado estadual Eduardo Suplicy (PT) levou um chá de cadeira do governador Tarcísio de Freitas (Republicanos), na última terça-feira, 5.Sem horário marcado, o parlamentar petista foi até o Palácio dos Bandeirantes, sede do governo paulista, com o objetivo de pedir que o governador reconsiderasse a realização de um plebiscito — votação popular a respeito de determinado tema — sobre a desestatização da companhia.Segundo interlocutores do Palácio dos Bandeirantes, Suplicy ficou cerca de cinco horas esperando por uma brecha para despachar com Tarcísio, mas não foi atendido. Para além da questão da agenda do governador, o entorno de Tarcísio diz que, mesmo se ele tivesse tempo e disposição para receber o petista, não pegaria bem um encontro com um integrante da oposição às vésperas da votação — a mais importante, até agora, da atual gestão. “Seria péssimo para a gente estar discutindo Sabesp, e ele sair num vídeo com o Suplicy falando de plebiscito”, diz um aliado.

Cargo cobiçado no PSDB fica com Aécio Neves
Tucanos escolheram o deputado federal para presidir o Instituto Teotônio Vilela

Aécio Neves foi escolhido nesta quarta-feira para presidir o Instituto Teotônio Vilela. Na semana passada, o cargo era bastante disputado nas discussões da convenção nacional do partido, segundo tucanos ouvidos pelo Radar.  Na avaliação dessas fontes, no Instituto Vilela trabalha-se com capital econômico e político, sem ter a obrigação formal de curar as feridas abertas desde as prévias do PSDB para as eleições presidenciais entre Eduardo Leite e João Dória. O presidente da instituição responsável pela formação política dos tucanos terá a prerrogativa de viajar o país e conversar com as bases de Norte a Sul. Além disso, o ITV, apesar de não ter fins lucrativos, dispõe de um orçamento considerável.  

Bruno de Luca surpreende ao fazer planos e pausar carreira
Apresentador publicou vídeo nas redes sociais 
Bruno de Luca anunciou, nesta quarta-feira, 6, que dará uma pausa na carreira. O ator explicou, por meio do perfil no Instagram, que tem passado ‘por muita coisa esse ano’ e isso o motivou a pausar.

Projeto deu acesso ao trabalho a mais de mil venezuelanos no Brasil
Iniciativa de voluntários visa garantir os direitos dos refugiados e migrantes do país vizinho


Covid-19: Saúde antecipa vacinação diante de novas variantes
Decisão vem após surto de casos no Ceará. Mesmo considerada de baixo risco, novas cepas já se espalharam em 47 países
O Ministério da Saúde intensificou suas ações diante da identificação de novas sublinhagens da Covid-19 no Brasil, as variantes JN.1 e JG.3, que têm causado aumento de casos da doença no Ceará, com predominância em Fortaleza. A partir desta quarta-feira, 6, a segunda dose de reforço da vacina bivalente contra a doença está disponível para idosos e pessoas com comorbidade com mais de 12 anos que já tenham tomado a última dose do imunizante há mais de seis meses. “Neste momento, é importante que todos os brasileiros atualizem o esquema vacinal com todas as doses recomendadas para cada faixa etária, incluindo o reforço bivalente”, destacou a pasta, em nota.SubvariantesA subvariante JN.1, inicialmente detectada no Ceará, vem ganhando proporção global e já corresponde a 3,2% dos registros em todo o mundo. Já a sublinhagem JG.3, também identificada no mesmo estado brasileiro, está sendo monitorada em São Paulo, no Rio de Janeiro e em Goiás. Ambas as subvariantes já foram encontradas em 47 países, conforme relatório da Organização Mundial da Saúde (OMS), que classifica as variantes como de “baixo risco”. Ainda assim, uma nota técnica do ministério aponta que há aumento expressivo de casos de Covid-19 a partir da segunda quinzena de novembro. Segundo o documento, 80% das amostras dos casos coletados no Ceará, no último mês, são da nova sublinhagem JN.1.

Por que Sheron Menezzes e marido dormem em quartos separados
Atriz vive nesses moldes desde o nascimento do filho 


Modelo de outlets puxa vendas em shopping de São Paulo
O Shopping Light, empreendimento no coração da capital paulista, registrou crescimento de 79% na comercialização de produtos de ponta de estoque


Carência de engenheiros nos EUA abre portas para imigrantes qualificados
País estima déficit de seis milhões de engenheiros disponíveis no mercado de trabalho até 2026
Os Estados Unidos preveem um déficit de seis milhões de engenheiros disponíveis no mercado de trabalho até 2026, aponta um levantamento do Departamento Americano de Estatísticas de Trabalho. O cenário, comum a outras indústrias vitais do país, como saúde, aviação e educação, abre portas para profissionais estrangeiros qualificados, segundo analistas.Apesar de não ser recente, a falta de mão de obra especializada nos EUA cresceu nos últimos anos, alimentada por fatores como a dificuldade de acesso ao ensino superior. Do outro lado do espectro, entre os formados, há também a fuga de cérebros — muitos profissionais americanos têm sido seduzidos pelo mundo árabe.A incapacidade de atender a demanda do mercado interno fez com que os Estados Unidos se tornassem uma boa pedida para engenheiros de fora do país. Uma pesquisa do American Immigration Council revelou que aproximadamente 25% dos engenheiros atualmente empregados nos EUA são estrangeiros, a grande maioria da Índia e do Japão.“Com a economia superaquecida e o desenvolvimento de novas tecnologias, o mercado de trabalho gerou mais vagas de empregos do que pessoas capacitadas ou até mesmo interessadas em as exercer”, explica, Marcelo Gondim, da Gondim Law Corp, escritório em Los Angeles especializado em processos de imigração.

Fêmea grávida de espécie rara de tubarão é encontrada nas Filipinas
O tubarão-boca-grande só foi visto 60 vezes desde que foi descoberto, na década de 1970

Um animal estranho e dócil ocupa as águas profundas do oceano. Conhecido pela sua boca larga e circular, o tubarão-boca-grande é muito raramente encontrado por seres humanos. Moradores das Filipinas, no entanto, tiveram a sorte de se deparar com um desses animais — e algo tornou esse evento ainda mais excepcional: a fêmea estava grávida. O caso ocorreu em 14 de novembro, na província de Aurora, quando o animal de 5,6 metros de comprimento e uma boca que media 1,3 metro foi encontrado atolado na areia. A fêmea estava acompanhada por um filhote e carregava outros seis em seu ventre. Uma fêmea grávida dessa espécie nunca foi encontrada anteriormente e, por isso, o fenômeno é um prato cheio para os cientistas. Entre as principais descobertas está o fato de que o tubarão-boca-grande é ovivíparo — ou seja, os filhotes se desenvolvem em ovos e eclodem dentro do útero da fêmea, que posteriormente os dá à luz. A raridade é inerente a essa espécie. Apesar de estar entre os maiores tubarões do oceano, foi visto apenas cerca de 60 vezes desde a sua descoberta, em 1976 — as Filipinas são o segundo lugar com mais registros, depois apenas de Taiwan. Curiosamente, a maioria dos encontros se dá porque esses animais são estranhamente atraídos por redes de pesca, onde ficam presos e são capturados. 

O motivo de Fernanda Lima para deixar o Brasil com a família
Apresentadora mora em Portugal desde 2022


Petroleiros criticam a maior ambição da diplomacia de Lula no fim do ano
Em meio a cúpula do Mercosul no Rio, federação diz que acordo com europeus vai prejudicar estatais brasileiras 
Lula ainda não admite o tamanho da ameaça à conclusão do acordo com a Europa, mas a janela de oportunidades — que tinha o Brasil como presidente pró-tempore do Mercosul, a Espanha à frente da União Europeia e governos ideologicamente aliados na América do Sul — parece estar cada vez mais fechada. No Planalto, a avaliação é que os argentinos estão reticentes em fechar o acordo em meio à transição para o governo de Javier Milei. Além disso, grupos historicamente ligados ao petismo, como o dos petroleiros, criticaram o acordo Mercosul-União Europeia. Tudo isso na véspera da reunião que poderia encerrar o assunto na reunião da cúpula do bloco sul-americano, que acontece nesta quinta no Rio de Janeiro.Em nota, a Federação Única dos Petroleiros diz que o acordo entre os blocos econômicos pode prejudicar a governança das estatais e outros setores importantes da economia brasileira. “Um dos aspectos criticados é a determinação de que empresas estatais ajam exclusivamente de acordo com parâmetros comerciais em suas compras ou vendas de bens ou serviços”, escrevem os petroleiros.“Isso pode cercear políticas de preço e de conteúdo local nas compras realizadas por empresas públicas e, assim, constranger decisões de investimentos que não obedeçam a uma razão estritamente mercadológica”, seguem. A entidade também não deixou de criticar o governo anterior e a ratificação do acordo, assinada há quatro anos. Eles alertam que o tema em pauta no Rio é uma herança do que foi acertado por Bolsonaro, em Singapura, e alegam que em 2019, “houve precipitação do ‘consenso entre as partes’”, em um “acordo claramente prejudicial aos países do Mercosul”. 

Erupção de vulcão na Indonésia mata 13 alpinistas
10 estão desaparecidos, segundo informações das equipes de resgate que atuam no local
As equipes de resgate que fazem buscas nos arredores do vulcão Marapi atualizaram nesta terça-feira, 5, para 13 o número de alpinistas mortos na região de Sumatra Ocidental, na Indonésia. Os esforços no local não foram paralisados, na esperança de encontrarem outros 10 desaparecidos.A fúria do Monte Marapi, como é conhecido o vulcão de 2.891 metros de altura, acionou alertas para a saída urgente dos montanhistas no último domingo, após lançar uma coluna de cinzas com três quilômetros de altura. Até agora, 75 pessoas foram retiradas da área.“O número total de pessoas que morreram atualmente é de 13 pessoas. Os 10 alpinistas desaparecidos ainda estão sendo procurados”, informou Abdul Malik, chefe da agência de busca e resgate local. + Erupção em vulcão na Indonésia mata 11 alpinistasDepois da erupção, as autoridades locais emitiram o segundo alerta mais alto e proibiram a realização de todas as atividades num raio de 3 quilômetros da cratera de Marapi. A funcionária da Agência Nacional de Gestão de Desastres da Indonésia (BNPB), Ada Setiawan, disse à Reuters que máscaras foram distribuídas aos residentes e os incentivou a permanecer em casa.Os responsáveis pelo monitoramento vulcânico teriam alertado sobre uma potencial e danosa erupção, antes mesmo do ocorrido.Nas redes sociais, vídeos mostraram uma enorme nuvem de cinzas espalhada pelo céu, bem como carros e estradas cobertos pelos resíduos do vulcão.New video of Marapi erupting yesterday.#Marapi #Gunung #erupsi #eruption #Indonesia pic.twitter.com/dvpmhAbvdr— Volcaholic 🌋 (@volcaholic1) December 4, 2023

A vitória do setor aduaneiro no texto da reforma tributária
Setor considera uma vitória a inclusão da palavra "desoneração" no texto final da reforma tributária 


Mercosul espera assinar ‘muito em breve’ acordo com UE, diz Mauro Vieira
Composto por Argentina, Brasil, Paraguai, Uruguai e Venezuela, Mercosul iniciou os trâmites com a União Europeia em 1999, mas ainda aguarda a aprovação
O ministro das Relações Exteriores, Mauro Vieira, afirmou nesta quarta-feira, 6, que o Mercosul, principal bloco econômico da América do Sul, tem a expectativa de assinar “muito em breve” o acordo de livre comércio com a União Europeia (UE). A declaração foi feita em meio à abertura da 63ª Reunião Ordinária do Conselho do Mercado Comum, realizada no Museu do Amanhã, no Rio de Janeiro.“Tivemos presente a necessidade de adaptar nossas economias ao novo contexto introduzido pelo acordo. A abertura comercial promovida pelo acordo Mercosul-UE foi concebida e negociada para dar a nossos atores econômicos o tempo necessário para preparar-se”, discursou. “Especialmente na etapa negociadora mais recente, tivemos o cuidado de ampliar as salvaguardas para a implementação dos compromissos assumidos.”+ O futuro do acordo entre Mercosul e União Europeia em xequeEconomia e resistência francesaSegundo Vieira, a parceria reforçará a identidade do bloco sulamericano enquanto um importante ator econômico no cenário internacional, de forma a ampliar as suas exportações e a obtenção de tecnologias voltadas para o impulso da competitividade. Composto por Argentina, Brasil, Paraguai, Uruguai e Venezuela, o Mercosul iniciou os trâmites com a União Europeia em 1999, mas ainda aguarda a aprovação e a ratificação dos parlamentos dos países envolvidos.A iniciativa tem encontrado resistência na França, que é contrária tratado de livre comércio. No último sábado, o presidente francês, Emmanuel Macron, defende que o acordo é “completamente contraditório” por ter sido “negociado há 20 anos”. Ele também definiu o documento como “antiquado” e que “desmantela tarifas”.“Devemos pensar num acordo que seja muito mais geoestratégico, muito mais consistente com as nossas estratégias e não mexer num acordo à moda antiga. É por isso que não sou a favor deste acordo. Porque hoje não sei como explicar este acordo a um agricultor, a um produtor de aço, a um fabricante de cimento francês ou europeu”, disse, fazendo referência à dinâmica do agronegócio europeu, que beneficia os franceses.+ Haddad cancela ida à reunião do Mercosul para focar na agenda do CongressoAutoridades da cúpula do Mercosul participarão de reuniões até esta quinta-feira, 7. A Argentina, às vésperas da posse do ultraliberal Javier Milei à Casa Rosada, não enviou representantes para o evento no Rio de Janeiro. Os encontros englobarão ministros das Relações Exteriores, das áreas econômicas e presidentes de Bancos Centrais dos países, ainda nesta quarta-feira, e os chefes de Estado, no segundo e último dia.No comando dos planos brasileiros estão o vice-presidente da República e ministro do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços, Geraldo Alckmin; o chanceler Mauro Vieira; e a ministra do Planejamento e Orçamento, Simone Tebet. Ao longo da abertura, Alckmin destacou os interesses brasileiros em contribuir com os objetivos do Mercosul, bem como a importância do avanço da agenda “num momento de aparente fragmentação das relações internacionais”.O vice-presidente defendeu mais integração do comércio entre os países do bloco econômico, e comparou com a UE, onde 60% das transações internacionais acontecem entre os países integrantes. No Mercosul são apenas 10%, segundo Alckmin. “Nossos parceiros no bloco são essenciais no projeto de neoindustrialização”, declarou.Além disso, o vice-presidente traçou um paralelo entre o bloco econômico sul-americano, onde a integração do comércio gira ao redor de 10%, com as dos países membros da União Europeia, no qual 60% das transações internacionais são realizadas entre os componentes. Ele, ainda, reforçou a necessidade do investimento na infraestrutura conjunta das nações integrantes, como de aeroportos, hidrovias e ferrovias, mas de forma sustentável.

Ex-deputado Fernando Cury é condenado por importunação sexual em plenário
Ex-parlamentar abraçou e apalpou a então deputada estadual Isa Penna durante uma sessão da Alesp em dezembro de 2021
O ex-deputado federal Fernando Cury (União Brasil) foi condenado nesta quarta-feira, 6, pelo crime de importunação sexual por ter apalpado o corpo da ex-colega de Casa Isa Penna em dezembro de 2021 durante uma sessão da Assembleia Legislativa de São Paulo (Alesp). A sentença impõe ao ex-parlamentar uma pena de um ano e dois meses de prisão, que será cumprida em regime aberto. Ele ainda pode recorrer para o Tribunal de Justiça de São Paulo.O crime foi registrado por imagens das câmeras de segurança da Alesp. De acordo com a juíza Danielle Galhano Pereira da Silva, da 18ª Vara Criminal de São Paulo, trata-se de um caso de violência política de gênero e as gravações “não deixam dúvidas de que ele (Cury) importunou sexualmente a vítima, para atender sua lascívia, a abraçando por trás, encostando na vítima sem o seu consentimento, colocando a mão em seus seios”. 

Com Supremo e tudo
Apoio a Lula no STF garante ao governo um freio aos problemas no Congresso

A sutileza não é o forte de Brasília. Horas depois de ser informado que, depois de dois meses de adiamentos, o presidente Lula da Silva indicaria Flávio Dino como ministro do STF e Paulo Gonet como novo procurador-geral da República, o ministro do STF Luiz Fux soltou para julgamento o pedido do Ministério da Fazenda para quitar as dívidas de precatório fora do arcabouço fiscal. Dino e Gonet eram os candidatos preferidos dos ministros Gilmar Mendes, Alexandre de Moraes e Luís Barroso. A resposta do STF à concessão de Lula veio rápida.Na madrugada de segunda-feira, 27, Fux votou no plenário virtual a favor da tese do governo de que era inconstitucional a manobra do governo Bolsonaro para adiar o pagamento dos precatórios. Ainda no meio daquela manhã, quando outros três ministros haviam soltado seus votos também favoráveis ao governo, o ministro André Mendonça pediu vistas ao processo, o que poderia adiar o fim do julgamento por três meses. Pressionado por todos os colegas, Mendonça devolveu o seu voto dois dias depois, contra o governo. Na quinta-feira, o julgamento acabou: foram nove votos a um. Quase todos os ministros utilizaram entre seus argumentos a defesa do Marco Fiscal do ministro da Fazenda, Fernando Haddad.O calote dos precatórios foi um dos piores momentos da gestão do ex-ministro da Economia Paulo Guedes. Sem pagar as dívidas judiciais, o governo Bolsonaro aumentou de R$ 400 para R$ 600 o Auxílio Brasil, cortou impostos federais de combustíveis e fez a farra do boi para tentar se reeleger. A conta de R$ 95 bilhões ficou com o governo Lula. Sem dinheiro, a proposta de Haddad foi pagar a dívida fora do Arcabouço Fiscal. Tentou primeiro convencer os juízes a considerar as dívidas dos precatórios como “despesas operacionais”, uma farsa de contabilidade. A decisão do STF foi mais direta e autorizou o pagamento via crédito extraordinário.Mais do que um alívio para Haddad, o julgamento do STF revela a extrema boa vontade da Corte com o governo Lula. É impossível projetar o sucesso da agenda fiscal daqui para frente sem incluir no cenário essa benevolência judicial. Dependente do humor de Arthur Lira na Câmara e com maioria instável no Senado, Lula tem no Supremo seu maior aliado.Na quarta-feira, dia 6, o julgamento sobre a liminar abrindo brechas na lei das estatais, que limita indicações políticas, foi suspensa por um pedido de vista. Voltará a julgamento apenas no ano que vem, depois da provável posse de Flávio Dino no STF.Na semana passada, Alexandre de Moraes pediu destaque no julgamento que trata da “revisão da vida toda” dos benefícios do INSS, com largo potencial de prejuízo para a União. Com a ajuda de Moraes, a análise do processo que estava empatado em 3 a 3 voltará ao zero. Em dezembro do ano passado, por 6 votos a 5, o STF havia decidido que aposentados podem solicitar que toda a vida contributiva seja considerada no cálculo do benefício da previdência. Até então, só eram consideradas as contribuições a partir de 1994. Estimativas do INSS são de que uma vitória dos aposentados causaria impacto de R$ 480 bilhões. O reinício do julgamento dá mais tempo para a tese dos ministros Cristiano Zanin, Luís Barroso e Dias Toffoli de devolver o processo para o Superior Tribunal de Justiça, o que na prática significaria adiar por anos uma decisão final.Também nas últimas semanas, o STF suspendeu o julgamento que discute a correção monetária dos saldos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS). Há três votos para que a correção seja no mínimo igual à da caderneta de poupança a partir de 2025 (2025 (hoje seria de 6,17% ao ano mais a variação da TR). Hoje FGTS tem correção de 3% ao ano mais a Taxa Referencial (TR) – em novembro, este índice está em 0,08. No seu voto, Luís Barroso citou a preocupação com o efeito do julgamento sobre as contas públicas. A Advocacia-Geral da União estima impacto de R$ 31 bilhões em quinze anos se for aprovada a correção monetária igual à caderneta de poupança.

O motivo da rápida internação de Stênio Garcia
Ator, de 91 anos, foi levado na manhã desta quarta-feira, 6, ao hospital 


O motivo que fez Angelina Jolie repensar a carreira de atriz
Estrela americana declarou em entrevista que curioso não seria sua escolha hoje em dia por um motivo peculiar - e típico da indústria atual
Filha de dois grandes astros de Hollywood, Angelina Jolie cresceu cercada pelo glamour do cinema a não demorou a perseguir a carreira de atriz. Se a escolha da profissão fosse feita hoje em dia, no entanto, o estrelato não estaria entre as suas opções. “Eu não seria atriz hoje. Quando eu estava começando, não havia tanta expectativa de ser super pública, de compartilhar tanta coisa”, declarou ela em entrevista ao jornal americano The Wall Street Journal.Fruto da relação dos atores Jon Voight e Marcheline Bertrand, a americana que cresceu cercada pela fama dos pais disse que nunca viu a indústria de maneira grandiosa. “Como cresci em Hollywood, nunca fiquei muito impressionada com isso. Nunca considerei isso significativo ou importante”, disse ela.A infância privilegiada, inclusive, é apontada por ela como um motivo primordial para o seu envolvimento com causas sociais e políticas. “Eu cresci num lugar bastante superficial. De todos os lugares do mundo, Hollywood não é o mais saudável. Então você busca autenticidade”, disparou ela alfinetando as aparências da indústria hollywoodiana. “Por que gosto de passar tempo com pessoas que sobreviveram e são refugiadas? Porque eles enfrentaram tantas coisas na vida que isso traz à tona não apenas força, mas humanidade…”, complementou.

Em dia D para privatização da Sabesp, PT aciona Justiça contra parecer
Petistas querem liminar pela nulidade da pesquisa que deu parecer favorável à desestatização da companhia de saneamento

Uma ação pública movida na vara cível de São Paulo pede a nulidade do contrato firmado entre o governo estadual e a IFC, instituição membro do Grupo Banco Mundial que assessora empresas e o setor público, responsável por estudo técnico com parecer favorável à desestatização da Sabesp. O pedido de liminar ocorre na semana em que a presidência da Assembleia Legislativa convocou sessões extraordinárias, para esta quarta-feira, a fim de encerrar a votação sobre a privatização da companhia de água e esgoto. Os autores da denúncia são os petistas Kiko Celeguim, deputado federal; Maurici, deputado estadual; e Hélio Rodrigues, vereador da capital paulista.   A ação afirma que os resultados da “Fase 0” do trabalho, que deveria definir se o Estado se beneficiaria com a privatização da Sabesp, foram parciais — e contesta o resultado da pesquisa. Segundo os autores, o contrato celebrado em 10 de abril previa que as fases 1 e 2 do trabalho só fossem feitas caso o parecer da etapa preliminar considerasse que a desestatização é benéfica, o que traria cerca de 37 milhões de reais a mais à IFC. 

Artistas e empresários vão ao Ministério Público e Procon contra site
Venda de ingressos online pelo VIAGOGO, que tem inúmeras reclamações de usuários, será denunciada nesta quinta, 7
A Associação Procure Saber, representada pela sua presidente, Paula Lavigne, assim como os diretores da Associação Brasileira das Empresas de Venda de Ingressos, Jorge Reis e Fábio Salva, da Associação Brasileira  dos Promotores de Eventos: Empresa Live Nation Brasil, Oceania Divulgação Interativa, representada por Alan Rodrigo Francino;  Espaço Unimed, representado Marco Antônio tobal, Arena Hall — BH representado por Priscila Machado, empresários de vários artistas nacionais, demais produtores e proprietários de casa de shows, apresentarão ao Ministério Público Federal e ao Procon/RJ, nesta quarta, 7, uma denúncia contra o site de venda de ingressos online VIAGOGO pela suposta prática de atos ilícitos, que atentam contra os direitos dos consumidores e prejudicam os produtores de shows e eventos. As reclamações dos consumidores vão desde a entrega de ingressos falsos, entrega de ingressos que não correspondem ao que foi adquirido, até valores abusivos e prática de cambismo. São centenas de processos distribuídos pelo país contra o VIAGOGO e o escritório que a representa no Brasil, FC Assessoria Administrativa Ltda.

Israelenses libertados pelo Hamas criticam Netanyahu em ligação vazada
Áudio divulgado pela mídia israelense revela insatisfação com as ações do governo na guerra
Gravações de áudio vazadas de uma reunião entre reféns israelenses libertados e o primeiro-ministro Benjamin Netanyahu revelaram uma raiva das pessoas pela conduta do governo. O áudio da reunião entre os reféns, parentes de detidos e o gabinete de guerra de Israel na última terça-feira, 5, foi parcialmente publicado no site de notícias israelense ynet.Embora um acordo com o Hamas tenha permitido a libertação de dezenas de mulheres e crianças, o governo continua sob pressão para garantir a libertação dos reféns restantes e tem enfrentado dúvidas sobre o tempo necessário para chegar a um novo acordo. As Forças de Defesa de Israel (FDI) disseram na última sexta-feira, 1, que ainda há 136 reféns detidos em Gaza, incluindo 17 mulheres e crianças.+ Israel já conhecia plano de ataque do Hamas há mais de ano, diz NYTNo áudio vazado, uma das reféns libertadas é ouvida falando que a sua sensação era de que o governo não estava fazendo nada para o resgate.“O fato é que eu estava num esconderijo que foi bombardeado e tivemos que ser contrabandeados para fora e ficamos feridos. Isso sem contar o helicóptero que disparou contra nós a caminho de Gaza”, disse a mulher. “Você não tem informações. O fato de termos sido bombardeados, o fato de ninguém saber nada sobre onde estávamos… Você afirma que há inteligência. Mas o fato é que estamos sendo bombardeados. O meu marido foi separado de nós três dias antes de regressarmos a Israel e ser levado para os túneis [do Hamas].”Referindo-se aos relatos de que os militares israelenses estão considerando inundar os túneis do Hamas em Gaza, ela continua: “E vocês estão falando em encher os túneis com água do mar? Você está bombardeando a rota dos túneis na área exata onde eles estão. As meninas me perguntam onde está o pai delas. E tenho que dizer que os bandidos ainda não querem libertá-lo”.Outro homem relatou o que os membros da família lhe contaram depois de ser libertado.“Eles estavam sob constante ameaça do bombardeio das FDI. Você se sentou na nossa frente e nos garantiu que isso não ameaçava a vida deles. Eles também vagam pelas ruas e não estão apenas nos túneis. Eles são montados em burros e carroças. Você não será capaz de reconhecê-los na rua e estará colocando suas vidas em risco”, disse ele.+ Hamas convida Musk para ver ‘destruição’ em Gaza após visita a IsraelOs testemunhos dos reféns libertados lançaram luz sobre as condições em que foram mantidos. Muitos relataram sobre suprimentos e alimentos limitados e alguns disseram que não tinham conhecimento do destino dos seus entes queridos durante o cativeiro. Além disso, diversas pessoas precisaram de cuidado hospitalar quando retornaram para Israel.Uma mulher que tinha sido refém disse na reunião que aqueles que permaneciam no cativeiro viviam “com tempo emprestado”. Segundo ela, todos passavam o dia deitados em colchões e tiveram seus óculos e aparelhos auditivos retirados.“Além da saúde física, sinto que os deixei num estado mental muito debilitado. Eu e aqueles que foram libertados antes de mim – era jovem e ativo, cuidei deles, ajudei-os a manter o otimismo. Eles sabem que devem sobreviver, mas estão prestes a perder a esperança.”+ Netanyahu visita Gaza durante trégua: “Nada vai nos parar”

Como é a casa que a União Europeia quer para sua embaixadora em Brasília
Delegação do bloco pediu manifestação de agentes imobiliários interessados em oferecer imóveis para a residência oficial da diplomata
A União Europeia está à procura de uma casa no Lago Sul, em Brasília, para ser a residência oficial de sua embaixadora no Brasil, a alemã Marian Schuegraf. A delegação do bloco publicou, recentemente, um pedido por manifestações de agentes imobiliários da capital interessados em oferecer imóveis para compra ou aluguel.A lista de características desejadas vai desde orientações gerais – como “é indicado que a superfície total com todos os cômodos seja de no máximo de 600 metros quadrados” e “o imóvel deve adotar uma imagem representativa, mas sem ostentação excessiva” – a exigências pormenorizadas.

A operação mais lucrativa da Unidas — e não é o aluguel de carros
VEJA S/A: Cláudio Zattar, presidente da companhia, afirma que ambiente para a gestão de frotas é mais favorável que locação tradicional de veículos


Fabiana Karla revela como lida com TDAH: “Faço questão de falar”
Em entrevista, atriz conta sobre nova fase da vida e da carreira, com o Prime Video – onde estreia a comédia 'O Primeiro Natal do Mundo' nesta sexta, 8
Com dois lançamentos no Prime Video, a atriz e humorista Fabiana Karla está em uma nova fase da carreira — e da vida. Na sexta-feira, 8, chega à plataforma o longa festivo O Primeiro Natal do Mundo, em que interpreta Silvana, uma inconveniente síndica de condomínio que, também dona de uma loja, está disposta a aproveitar o potencial de lucro da data ao máximo. Na trama, duas famílias de três pessoas viram uma de seis, quando Tina (Ingrid Guimarães) e Pepê (Lázaro Ramos) se casam. No primeiro Natal que celebram juntos, uma das crianças se frustra e, num momento de fúria, deseja que o Natal desapareça. Seu pedido é atendido e o mundo inteiro esquece da festividade, sobrando para a recém-formada família a tarefa de restaurar o espírito natalino.Em novembro, a atriz de 48 anos estreou, também pelo Prime Video, como apresentadora da terceira temporada de LOL: Se Rir, Já Era!, ao lado de Tom Cavalcante. No reality show, comediantes se enfrentam em batalhas cujo objetivo é fazer o adversário rir. Quem não consegue segurar o riso é eliminado da disputa.Após encerrar seu contrato com a Globo no ano passado, Fabiana foi contratada pela Amazon para, além de atuar, desenvolver seus próprios projetos — “botar a mão na massa”, em suas palavras. São duas produções em andamento, sobre as quais ainda não revela detalhes. “O que eu fazia na TV aberta me deu toda a expertise para poder trabalhar com qualidade agora no streaming. São pratos diferentes de se degustar, mas estou muito satisfeita com os novos desafios”, contou ela a VEJA. Confira a entrevista:Nos últimos anos, plataformas de streaming têm investido em produções nacionais que refletem a maneira brasileira de celebrar o Natal. Como enxerga essa onda? Eu acho maravilhoso. Filme de Natal traz uma coisa tão boa. É um cheiro de transformação, é uma máquina do tempo que permite acessar lugares e momentos felizes da nossa infância. O Primeiro Natal do Mundo é divertido e genuinamente brasileiro, por retratar a magia natalina da forma como conhecemos por aqui. A família protagonista é linda, caótica e cheia de representatividade. Muita gente vai se identificar.Qual a sua relação com essa festividade? Sou a maluca do Natal. Adoro decorar a casa, fazer camisetas iguais para meus filhos vestirem, até carrossel inflável já tive. Neste ano vou levar a família toda para passar a data em Gramado, no Rio Grande do Sul. O espírito do filme me contagiou mais ainda.Se pudesse sumir com alguma data comemorativa, como uma criança faz no filme, qual escolheria? Eu criaria mais, na verdade. Adoro festa. Amo Carnaval também. Nasci em Pernambuco, que é um celeiro carnavalesco, com algumas das maiores festas do Nordeste — tanto que até escrevi um livro para crianças, chamado O Rapto do Galo, sobre o Galo da Madrugada, que é um dos símbolos da data no Recife. Você descobriu recentemente, no pós-pandemia, um diagnóstico de TDAH (Transtorno de Déficit de atenção com hiperatividade). Como foi o processo? Tudo o que eu antes pensava ser criatividade, descobri ser o hiperfoco do TDAH. Gasto muita energia em qualquer movimento da minha vida, é um esforço atroz, isso mexia muito com as minhas relações interpessoais. O diagnóstico foi importante para encontrar ferramentas. Estou aprendendo a lidar bem com isso, e tendo mais qualidade de vida. É um momento muito especial para mim. Faço questão de falar sobre o assunto para que as pessoas saibam que é possível viver com TDAH, mas também para entenderem do que se trata, já que são feitas tantas piadas sobre ele por aí.Nos últimos anos, o audiovisual passou a retratar melhor as mulheres de meia-idade e seus desejos. Como enxerga esse movimento? Penso que a mulher de 50 de hoje é como se fosse a de 30 de antes. Acho que as pessoas no geral estão buscando ter mais saúde, e falar de sexo, de libido, é sobre saúde. Os tabus estão sendo desmistificados, e as mulheres buscando entender seus corpos, seus prazeres. Eu fiz 48 e estou envelhecendo como vinho. Tive três filhos, agora estou na menopausa, e posso dizer que estou na minha melhor fase — em todos os sentidos. Gosto muito de sexo, mas também adoro cuidar de mim. Quando escuto alguém dizer que sente falta de ter 20 e poucos anos, discordo. Eu era ferrada, não tinha grana para os acessos que tenho hoje.Você fala muito sobre o empoderamento de mulheres gordas, e já se manifestou contra produções que faziam piadas gordofóbicas. Sente que se tornou referência para outras mulheres? Eu sou portadora de uma doença crônica e recorrente que é a obesidade. Vou viver com ela para o resto da vida, mas escolhi como lidar com ela e acho que estou indo bem. Surpreendentemente, isso virou um serviço: minha existência acabou sendo inspiração para outras mulheres, tanto da minha faixa etária quanto meninas mais jovens. Recebo esses depoimentos e fico lisonjeada, mas é uma grande responsabilidade inspirar alguém. Como avalia o humor feminino nas produções brasileiras hoje? Há mais espaço? Existe um machismo estrutural, assim como na música e em outras áreas, mas que as minas estão quebrando. Quando você tem um bom texto, um bom trabalho, se sobressai, não tem jeito. O humor é uma ferramenta muito potente para apontar as feridas da sociedade de maneira mais amena. Quando a gente aproveita nossa vivência enquanto mulher para fazer piada, tem muito pano para manga, porque tem coisas que são tão absurdas que se tornam patéticas. Torço muito pela nova geração de comediantes femininas, que estão fazendo muito bonito.

Michelle, Bolsonaro, Tarcísio: Quem confirmou presença na posse de Milei
Comitiva do PL que acompanhará o ex-presidente Jair Bolsonaro na viagem a Buenos Aires é composta por cerca de 50 políticos
O presidente eleito da Argentina, Javier Milei, tomará posse neste domingo, 20, com a presença do ex-presidente Jair Bolsonaro, sua esposa, Michelle, e dois dos seus filhos, Flávio e Eduardo, senador e deputado federal, respectivamente. Ao todo, a comitiva que acompanhará o filiado do Partido Liberal (PL) será composta por 50 políticos brasileiros, incluindo os governadores do Rio de Janeiro e de São Paulo, Cláudio Castro (PL) e Tarcísio de Freitas (Republicanos).Crítico ferrenho do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), Milei estendeu o convite ao petista, que enviará o ministro das Relações Exteriores, Mauro Vieira, em seu lugar. Lula recebeu convite para o evento durante uma reunião em Brasília entre o chefe do Itamaraty e Diana Mondino, futura chanceler da Argentina.O político ultraliberal argentino foi eleito para comandar a Casa Rosada em 19 de novembro, com mais de 14 milhões de votos (55,69%), ocupando o posto de presidente mais votado da história da Argentina. Ele competia contra o ministro da Economia, Sergio Massa, que recebeu cerca de 11 milhões dos votos (44,30%).Os governadores de Goiás e de Santa Catarina, Ronaldo Caiado (União Brasil) e Jorginho Mello (PL), comparecerão à solenidade. Os deputados Paulo Mansur (PL-SP), Milton Leite Filho (União Brasil-SP), Gil Diniz (PL-SP), Bia Kicis (PL-DF), Zé Trovão (PL-RS), Delegado Paulo Bilynskyj (PL-SP), Sóstenes Cavalcante (PL-RJ), Osmar Terra ( MDB – RS), Hélio Lopes (PL-RJ) também integram a comitiva bolsonarista.Entre os senadores, Ciro Nogueira (PP-PI), Marcos Rogerio (PL-RO), Marcio Bittar (União-AC), Luiz Carlos Heinze (PP-RS) e Jorge Seif (PL-SC) também marcarão presença.+ Itamaraty confirma ausência de Lula na posse de MileiEmbora tenha parabenizado o recém-chegado poucos dias após a divulgação do resultado, o presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, informou que não participará da cerimônia de posse. O comunicado da Casa Branca informou que ambos concordaram sobre “a importância de continuar a construir relações bilaterais fortes”.

Em novo capítulo da disputa territorial, Guiana eleva tom contra Venezuela
Veja os destaques do Giro VEJA


Baixa renda triplica o risco de demência de início precoce, diz estudo
O estudo, publicado na revista Lancet Healthy Longevity, utilizou dados de 440 mil participantes com idades entre 37 e 73 anos
Pessoas de meios socioeconômicos mais baixos têm três vezes mais probabilidade de desenvolver demência de início precoce, de acordo com pesquisadores da Universidade Huazhong de Ciência e Tecnologia. O estudo, publicado na revista Lancet Healthy Longevity, utilizou dados do UK BioBank, incluindo mais de 440 mil participantes com idades entre 37 e 73 anos.A análise focou em dois grupos: demência de início precoce em indivíduos com menos de 60 anos e sem sintomas prevalentes, e demência de início tardio em pessoas com 65 anos ou mais. Os dados, coletados entre 2007 e 2010, e acompanhados até 2022, consideraram fatores socioeconômicos, como renda familiar, qualificações educativas, situação profissional e estilo de vida dos participantes.Além da conclusão acima, os resultados destacaram que, surpreendentemente, menos de 12% dos casos podiam ser explicados por hábitos, sugerindo que mesmo um estilo de vida mais saudável não amenizava significativamente o risco neste grupo.De acordo com o levantamento, o estilo de vida influi mais quando associado ao status socioeconômico: pessoas de origem socioeconômica mais baixa com hábitos de vida pouco saudáveis tinham um risco 440% maior de demência de início precoce em comparação com aquelas com situação mais elevada e que mantinham um estilo de vida saudável. A relação entre status socioeconômico, estilo de vida e demência de início precoce mostrou ser mais forte do que na demência de início tardio. Entretanto, é importante notar que a amostra era predominantemente de origem europeia, limitando a generalização dos resultados para outras etnias.A demência é um grupo de sintomas cognitivos e sociais que interfere nas funções diárias, afetando mais de 50 milhões de pessoas em todo o mundo – número que aumenta a cada 3 segundos. Embora nenhum estudo amplo tenha sido realizado, a prevalência de demência de início precoce é estimada em 40 a 100 por 100.000 indivíduos em países desenvolvidos.Fatores de Risco no BrasilA baixa escolaridade (considerando até oito anos de estudo) é o principal fator modificável de declínio cognitivo no país, estando ligado a 7,7% dos casos, seguido da hipertensão (7,6%) e da perda auditiva (6,8%). Associados esses fatores contribuem para 22% dos casos, de acordo com um estudo liderado pela Universidade de São Paulo (USP), que mapeou o impacto do modo de vida no declínio cognitivo dos brasileiros.

Verão 50º: O risco do calor intenso para intestino, segundo especialista
Cirurgião-geral Rodrigo Galhego fala de alimentação saudável para a estação que se avizinha


Norman Lear, autor que quebrou tabus na TV americana, morre aos 101 anos
Produtor e roteirista, foi pioneiro ao tratar temas como racismo e violência doméstica em séries de comédia dos anos 1970
Norman Lear, ícone da TV americana, morreu aos 101 anos, na terça-feira, 5. Roteirista e produtor, Lear revolucionou a comédia de seu país com sitcoms famosas nos anos 1970, como Tudo em Família, Sanford and Son e The Jeffersons. A informação foi confirmada por seu empresário à revista Variety. Ele morreu em sua casa, em Los Angeles, de causas naturais.Lear foi pioneiro ao abordar em suas produções temas delicados para a época, como racismo, homossexualidade, violência doméstica, abuso sexual e aborto. Temas políticos, como a Guerra do Vietnã, também não escaparam de seu texto. Sem deixar o campo da comédia doméstica, trouxe para o centro da cena retratos pouco convencionais para o conservadorismo americano: One Day at a Time, por exemplo, acompanhava uma mãe divorciada criando duas filhas. Ao longo de sua carreira, Lear foi premiado com seis prêmios Emmy, o mais importante da TV americana. Seu currículo também inclui roteiros para o no cinema.O produtor ainda mantinha trabalhos de ativismo, como na organização sem fins lucrativos People for the American Way, dedicada ao monitoramento, dentre outras coisas, de atividades de grupos de direita. Em 2004, Lear fundou a Declare Yourself, organização apartidária sem fins lucrativos para encorajar a juventude americana a votarem em eleições.

Exame revela órgãos com envelhecimento acelerado e prevê risco de doenças
Estudo mostra que pelo menos 20% da população tem pelo menos um órgão se deteriorando rapidamente
Quando se fala em envelhecimento, a primeira coisa que vem à mente é a ideia de rugas na pele ou de cabelo embranquecido. No entanto, todos os órgãos passam por esse processo, em ritmos diferentes a depender do estilo de vida – um método de análise divulgado nesta quarta-feira, 6, traz a público um exame capaz de avaliar a idade de 11 deles e prever o desenvolvimento de algumas doenças. De acordo com o artigo publicado na renomada revista científica Nature, um estudo utilizando este método foi realizado com mais de 5 mil indivíduos e ele revelou que 20% da população analisada tem pelo menos um órgão com o envelhecimento fortemente acelerado. Esse número preocupa, pois, de acordo com os autores, esse processo está relacionado a um risco de morte de 20 a 50% superior ao da população normal. 

Senador diz que ouvirá indígenas sobre mineração de potássio no Amazonas
Segundo Plínio Valério, maioria das aldeias de Autazes defende exploração; entidade compara prática a ‘genocídio’ e lembra yanomamis
O senador Plínio Valério (PSDB-AM) anunciou que fará reuniões com líderes indígenas em Autazes (AM) na quinta-feira para ouvi-lo sobre a possibilidade de um acordo para a mineração de potássio em suas terras. Segundo o parlamentar tucano, a maioria das aldeias da região defende a permissão para explorar o mineral. 

Contas do começo do ano preocupam mais que cartão de crédito, diz pesquisa
Levantamento da fintech Koin mostra ainda que 16,5% das pessoas não vão conseguir pagar todas as cobranças como IPTU, IPVA e seguros


Zema e Pacheco trocam farpas sobre renegociação da dívida de Minas Gerais
Governador diz que presidente do Senado ‘ficou na falação’; parlamentar o critica por ‘querer resolver para ontem o que não resolveu em 5 anos’
O governador de Minas Gerais, Romeu Zema (Novo), e o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), trocaram farpas por meio de declarações públicas nesta quarta-feira sobre a renegociação da dívida do Estado com a União.Como mostrou o Radar, Lula buscou fritar Zema ao deixá-lo de lado na discussão da crise fiscal mineira e dar ao senador os meios de negociar a pendência de 160 bilhões de reais com o Tesouro Nacional.Em uma fala reproduzida pela rádio Itatiaia, o governador disse que, mesmo depois de Pacheco ter apresentado uma proposta para a quitação gradual do passivo, “ficou falação até agora” e não teria havido “nenhuma ação efetiva do governo federal”.

Bolsonaro e Valdemar lançam pré-candidato à Prefeitura do Recife
O ex-ministro do Turismo também assumiu o comando do PL na capital pernambucana
O PL lançou há pouco, em Brasília, a pré-candidatura do empresário e sanfoneiro Gilson Machado à Prefeitura do Recife. O ex-ministro do Turismo e ex-presidente da Embratur do governo Bolsonaro também assumiu o comando do partido na capital pernambucana.O evento teve a presença do ex-presidente Jair Bolsonaro, do presidente nacional da legenda, Valdemar Costa Neto, e do chefe do PL em Pernambuco, Anderson Ferreira — que foi candidato ao governo do Estado no ano passado, na chapa de Machado, que tentou, mas não conseguiu uma vaga no Senado.

Violência nas ruas do Rio reacende pressão sobre o governo do estado
Assembleia quer convocar recém-empossado secretário de segurança, em meio à volta de movimentos de “justiceiros” na Zona Sul
As recorrentes cenas de arrastões, assaltos e furtos nas ruas do Rio têm aumentado a pressão sobre o governo do Estado, em meio a uma dificuldade dos agentes de segurança em conter a violência. E a dor de cabeça já recai sobre o recém-empossado secretário de Segurança Pública do estado, o policial federal Vitor dos Santos. Nesta quarta-feira, a Assembleia decide se vai convocar o chefe da pasta para tratar do aumento da violência na Região Metropolitana. Movimento parecido já havia sido feito há pouco mais de um mês, quando os deputados estaduais pressionavam o governador Cláudio Castro (PL) a trocar o comando da Secretária de Polícia Civil, o que de fato aconteceu. Na ocasião, parlamentares correligionários de Castro ameaçaram a convocação, mas voltaram atrás em seguida. Eles pediam a saída de José Renato Torres para a entrada de Marcus Amim, que contou com manobra na casa legislativa para poder assumir o cargo. Agora, com a recriação da Secretaria de Segurança Pública, o movimento volta à pauta.A convocação será debatida na Comissão de Segurança Púbica e Assuntos de Polícia da Alerj, presidida por outro deputado do partido do governador, Márcio Gualberto (PL), e acontece no iníco desta tarde. A iniciativa, no entanto, é do deputado Átila Nunes, do PSD. 

Ano de 2023 será o mais quente já registrado; veja histórico
Período de janeiro a novembro quebrou recordes e especialistas apontam necessidade de eliminação de combustíveis fósseis
Cientistas da União Europeia alertaram nesta quarta-feira, 6, que 2023 caminha para ser o ano mais quente já registrado, já que a temperatura média global nos primeiros 11 meses do ano atingiu o nível de 1,46°C acima da média entre 1850 e 1900. A temperatura no período de janeiro a novembro foi 0,13°C superior à média do mesmo período de 2016, que atualmente detém o recorde.Novembro de 2023 foi o mês de novembro mais quente já registrado em nível mundial, com uma temperatura média do ar à superfície de 14,22°C. De acordo com a agência Copernicus, da UE, esse índice é 0,85°C acima da média de novembro de 1991 a 2020 e 0,32°C acima do novembro mais quente anterior, em 2020.“(Este ano) já teve seis meses recordes e duas temporadas recordes. As extraordinárias temperaturas globais de novembro, incluindo dois dias mais quentes do que 2ºC acima da pré-industrial, significam que 2023 é o ano mais quente já registrado na história”, disse Samantha Burgess, vice-diretora do serviço climático da União Europeia.O outono boreal, de setembro a novembro, também foi o mais quente já registrado em todo o mundo, pela margem de 0,88°C, com uma temperatura média de 15,30°C.+ Chefe da COP28 rebate acusações de negacionismo da mudança climática

Lula chama Mauro Vieira e Celso Amorim para discutir Venezuela e Guiana
O presidente vai se reunir com seus auxiliares no início da noite, no Rio de Janeiro
O presidente Lula vai se reunir no início da noite desta quarta-feira com o ministro das Relações Exteriores, Mauro Vieira, e o ex-chanceler Celso Amorim, chefe da sua assessoria especial, em meio à reunião do Mercosul no Rio de Janeiro.Os três deverão discutir a situação cada vez mais preocupante na fronteira com Venezuela e Guiana, depois de o presidente Nicolás Maduro divulgar nesta terça um novo mapa do país com o território de Essequibo anexado, região rica em petróleo que está em disputa entre os dois países.

Endividamento e inadimplência apresentam queda em novembro
O número de endividados representa 76,6% das famílias do país, o menor nível desde janeiro de 2022, segundo a CNC
O número de brasileiros endividados em novembro chegou ao menor nível desde janeiro de 2022. De acordo com a Pesquisa de Endividamento e Inadimplência do Consumidor (Peic), realizada pela Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo (CNC), o volume de pessoas com dívidas a vencer apresentou uma redução pelo quinto mês consecutivo, representando 76,6% das famílias no país. Seguindo a tendência de queda, o número de inadimplentes também recuou em novembro, totalizando 29,0%, o menor nível desde junho do ano passado.O levantamento também aponta uma queda no número de pessoas que afirmaram não ter condições de pagar as dívidas de meses anteriores, chegando a 12,5%. As contratações no período de fim de ano são um dos fatores que favoreceram os orçamentos domésticos. Para o especialista Fernando Lamounier, educador financeiro e diretor da Multimarcas Consórcios: “A queda foi impulsionada com o recuo da inflação, redução da taxa de juros e o aumento das oportunidades temporárias de final de ano. Os fatores reduzem a necessidade de recorrer às modalidades de crédito e melhoram o orçamento familiar”.O cartão de crédito continua sendo a modalidade com a qual as famílias mais se endividam, representando 87,7%. O resultado aponta um aumento de 1,3% em relação ao mesmo período do ano passado. Lamounier aponta que a linha de crédito é vista como um valor adicional ao orçamento mensal e os altos juros pioram o cenário. “As famílias brasileiras vêm utilizando a modalidade para compras do dia a dia, e a capacidade de parcelamento levou-as a acreditar que ao dividir uma compra a dívida fica menor, quando na realidade as pessoas estão apenas antecipando as dívidas do próximo mês”, explica.

Um a cada cinco jovens brasileiros não estuda nem trabalha, diz IBGE
Dados divulgados nesta quarta, 6, mostram que dois terços dos 10,9 milhões dos 'nem-nem' são negros e 76% estão abaixo da linha da pobreza 
Dados divulgados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) nesta quarta-feira, 6, apontam que 10,9 milhões de jovens brasileiros de 15 a 29 anos de idade não estavam trabalhando nem estudando até o final de 2022. Isso significa, proporcionalmente, que um a cada cinco jovens dessa faixa etária (exatos 22,3%) não está no mercado de trabalho e nem se dedicando aos estudos.A maior fatia desse grupo é de pessoas negras. Dos 10,9 milhões, quase metade (43,3%) são mulheres pretas ou pardas. Em segundo lugar, estão os homens dentro desse mesmo recorte racial (24,3%). Depois deles, vêm os jovens brancos, faixa na qual a maioria dos “nem-nem” também são mulheres (20,1%). Os restantes (11,4%) são os homens brancos que não estudam nem trabalham.A pesquisa do IBGE questiona os motivos de esses jovens estarem parados separando-os em dois grupos: os que querem procurar emprego e os que não querem. Nesses dois segmentos, há uma disparidade gritante entre homens e mulheres que afirmam estarem ocupados com tarefas domésticas e cuidados com parentes. No meio de quem não está em busca de um trabalho, há 2 milhões de mulheres para 80.000 homens cuidando da casa e da família. A diferença se abranda entre os que procuram emprego — caindo para pouco mais de meio milhão de mulheres para 17.000 homens.

‘Não preciso seguir estereótipos para ser punk’, diz líder do Bad Religion
Greg Graffin, vocalista da banda californiana, conversou com VEJA sobre o ativismo social da banda e como é ser punk aos 59 anos
O Bad Religion se apresentou no Brasil pela primeira vez em 1996. De lá para cá, o grupo de punk rock californiano já voltou ao país mais de dez vezes. A mais recente delas aconteceu no último domingo, 3, no festival Primavera Sound, no Autódromo de Interlagos, em São Paulo. Greg Graffin, vocalista e líder da banda desde sua fundação, em 1979, no entanto, já havia visitado o Brasil bem antes de virar figurinha fácil por aqui como roqueiro. Doutor em Zoologia e professor universitário da Universidade de Cornell, ele esteve na Amazônia em 1987 para estudar os rios do Brasil e da Bolívia. Como punk e pesquisador, temas urgentes como aquecimento global e as desigualdades sociais sempre estiveram presentes nas letras da banda.O músico recebeu a reportagem de VEJA em seu camarim pouco antes do show em São Paulo, e refletiu sobre o significado de ser punk hoje em dia, além de lembrar de suas passagens pelo Brasil no passado. No show compacto, acelerado e barulhento (como todo punk gosta), Graffin tocou os principais sucessos da banda, como Sorrow, Anesthesia, Infected, Do What You Want, American Jesus, Los Angeles Is Burning, I Want To Conquer The World e 21st Century (Digital Boy).Confira a seguir os principais trechos: O clima em São Paulo está mais quente que o normal, e o Bad Religion sempre foi uma banda que denunciou em suas letras as alterações climáticas. Chegamos a um ponto em que não há mais volta? Há quase trinta anos, escrevi Modern Day Catastrophists. É uma canção que alerta as pessoas de que existe uma intelectualidade científica que reconhece as alterações climáticas há muito tempo, mas não revela ao público e usa isso como barreira política. Há uma elite política que não ouve o bom senso ou a ciência. Apenas encaram isso como uma batalha política. Mas a verdade é que a catástrofe sempre fez parte do clima. O clima nunca é estável. Então, como educador, eu coloco um pouco disso nas minhas músicas. Acho que é minha responsabilidade apenas relatar os fatos. E os fatos são que as alterações climáticas estão acontecendo. Muitas pessoas temem que não consigamos nos adaptar com rapidez suficiente. Mas outros usam isso como desculpa para poluir mais. Temos sido bastante consistentes por trinta anos escrevendo sobre isso.Vemos uma ascensão da extrema-direita no mundo e Donald Trump liderando as pesquisas nos Estados Unidos. O extremismo também é um tema que interessa ao Bad Religion? O punk sempre foi contra qualquer visão política defendida atualmente. Portando, o mainstream é sempre algo contra o qual escreverei. Às vezes, o mainstream é de direita. Às vezes, é de esquerda. Se você for o suficiente para a direita ou o suficiente para a esquerda, é praticamente a mesma coisa. É extremismo. Existem bandas punk que são extremistas. Não acho que o Bad Religion seja uma banda extremista. Sempre fomos muito moderados. Novamente, se você está interessado em fatos sobre o mundo em que vive, não precisa ser um extremista. Basta aceitar os fatos. Somos uma banda punk porque criticamos independentemente da visão atualmente defendida. Fazemos mais perguntas do que apresentamos soluções.A post shared by Primavera Sound São Paulo (@primaverasound.saopaulo)Ainda é possível ser punk rocker aos 59 anos? Tenho essa infelicidade de ter que ser considerado punk aos 59 anos. Não preciso seguir estereótipos para ser punk. Acho que essa é a diferença entre mim e muitas outras pessoas de 59 anos que pensam que têm de ser punks.Qual é o segredo para o punk continuar relevante ainda hoje? Boa parte é nostalgia. Foi um conjunto de circunstâncias únicas e interessantes que trouxe o punk para a proeminência e criou um interesse mundial pelo punk rock. Parte disso aconteceu há trinta ou quarenta anos. Então, agora as pessoas estão redescobrindo essas circunstâncias únicas. E eles estão revisitando como foi legal isso ter acontecido. Mas o que o torna relevante é que as pessoas estão sempre dispostas a desafiar o mainstream. Então, enquanto houver algo a ser contestado, o punk sempre será um movimento musical viável.O Bad Religion já veio ao Brasil mais de dez vezes desde 1996. Como é sua relação com o país e os brasileiros? Eu já tinha vindo no Brasil antes disso. Eu era um naturalista estudando a Floresta Amazônica. Vim em 1987 e vi muitas mudanças. Naquela época eu também fui ao rio Madre de Deus e ao rio Beni, ambos na Bolívia. Por lá, onde antes havia floresta, há uma super rodovia. Quando a banda veio ao Brasil pela primeira vez, em 1996, também vimos mudanças. Desta vez no interesse das bandas de punk rock pelo Brasil. Antes de nós, vieram os Ramones. Viemos depois e o Brasil jamais saiu da nossa agenda de turnês. Há um relacionamento especial com o público brasileiro. Sempre teremos um lugar para o Brasil nas nossas turnês e nos nossos corações. Amamos esse país.

MPE-SP arquiva inquérito contra Tarcísio e passa a investigar jornalistas
Órgão apurava se tiroteio contra o governador em Paraisópolis durante a campanha foi provocado para fins eleitoreiros 
O Ministério Público Eleitoral de São Paulo arquivou um inquérito contra o governador Tarcísio de Freitas e passou a investigar jornalistas sobre o caso de um tiroteio durante uma agenda de campanha em Paraisópolis, na Zona Sul da capital paulista. A informação foi publicada pelo Estadão e confirmada pelo Radar. A troca de tiros, em 17 de outubro de 2022, resultou na morte de Felipe Silva Lima, após confronto com a Polícia Militar. Durante a campanha ao governo de São Paulo, opositores levantaram suspeitas sobre o caso. “O fato seria utilizado para ‘simular’ um atentado fraudulento contra o candidato, amplamente divulgado por seus apoiadores, para fins eleitoreiros”, disse o MPE para contextualizar o arquivamento.

Google lança Gemini, nova ferramenta de inteligência artificial
Chatbot, que pode ser testado junto ao Bard, será lançado em três tamanhos e, por enquanto, está disponível apenas em inglês
Enquanto os Estados Unidos e a Europa tentam frear a expansão desordenada da inteligência artificial por meio de regulações e outros dispositivos legais, algumas grandes empresas de tecnologia estão investindo no desenvolvimento de programas cada vez mais sofisticados. O Google, por exemplo, lançou nesta quarta-feira, 6, uma nova ferramenta, o Gemini, que é uma evolução do já popular Bard.Em uma apresentação a representantes de veículos de vários países, o Google disse que o Gemini está à frente de todos os outros modelos de IA em 30 dos 32 benchmarks padrão da indústria. Não é difícil imaginar que a maioria é liderada pelo GPT-4, o grande modelo de linguagem mais avançado desenvolvido pela OpenAI.Em um dos vídeos com simulação das potencialidades do Gemini, a ferramenta ajudou um aluno a resolver problemas de escola. Identificou um erro no cálculo de um exercício de física. Além disso, apresentou a solução correta e criou problemas parecidos  para o usuário resolver.No projeto, o Gemini foi pensado em três tamanhos diferentes – Ultra, Pro e Nano – para que possa ser executado em tudo, desde data centers até dispositivos móveis. Por enquanto, está chegando ao Bard  em duas fases. A partir desta quarta, 6, o Bard usará uma versão do Gemini Pro em inglês para raciocínio, planejamento, compreensão mais avançados.  A versão mais avançada do Gemini ainda está em testes para garantir que é segura para os clientes, segundo executivos da empresa.Eventualmente, o Gemini irá filtrar seu caminho para a maioria dos produtos do Google, incluindo o mecanismo de busca experimental e generativo da empresa, que poderá ser o futuro do negócio básico da empresa.

Em greve, auditores da Receita usam carro de som contra Haddad na Fazenda
Categoria iniciou paralisação há duas semanas e está exibindo promessas do ministro da Fazenda e do presidente Lula na frente do ministério, em Brasília
Em greve há duas semanas, auditores fiscais da Receita Federal colocaram um carro de som na frente do Ministério da Fazenda exibindo promessas do ministro Fernando Haddad e do presidente Lula para a categoria. A campanha da Unafisco Nacional foi lançada depois de os sindicatos rejeitarem proposta apresentada na semana passada pelo chefe da Receita, Robinson Barreirinhas, e também ocorre em outros locais de Brasília e em São Paulo.Nesta quarta, Haddad cancelou a ida ao Rio, onde participaria de reunião do Mercosul, e decidiu ficar em Brasília por causa das negociações da agenda econômica no Congresso. O ministro conta com a aprovação de propostas de aumento de arrecadação e ajuste fiscal, em tramitação na Câmara e no Senado, para ajeitar as contas públicas para o próximo ano. Enquanto isso, o Carf está há duas semanas com os trabalhos parados.O vídeo que está sendo repetido na frente do bloco P da Esplanada dos Ministérios começa com uma fala do ministro dizendo que quer “valorizar a carreira de auditor fiscal” e que “eles são muito importantes num país que se sonega tanto”. “Eles são muito importantes, eles precisam ser valorizados. Nós já vamos nos comprometer na primeira hora…”, complementa Haddad.

O estado de saúde crítico do sertanejo Zé Neto após acidente
Cantor está internado na UTI - estável e em observação - após capotar o carro em Minas Gerais
O cantor sertanejo Zé Neto, da dupla com Cristiano, sofreu um acidente grave na noite de terça-feira, 4, ao sair de sua fazenda em Fronteira, Minas Gerais, com destino a São José do Rio Preto, no interior paulista. O músico colidiu com uma carreta na BR-153, e outros dois veículos acabaram se envolvendo na batida. O cantor teve três costelas fraturadas e um corte no braço. Ele está na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) de um hospital de São José do Rio Preto, passou por exames e está estável e consciente, mas terá que ficar em observação por 24 horas. As causas do acidente serão investigadas.Esposa de Zé Neto, Natália Toscano agradeceu orações e mensagens dos fãs da dupla. “O Zé está internado e ficará de observação essa noite. Teve alguns ferimentos no braço e três costelas fraturadas, mas com a graça do Nosso Senhor Jesus está bem, estável e consciente”, escreveu ela.A post shared by Zé Neto e Cristiano (@zenetoecristiano)

Youcom fatura 91,2 milhões no terceiro trimestre
Marca de ‘moda jovem’ das Lojas Renner vendeu 29% a mais nos canais digitais 



Taylor Swift é eleita a pessoa do ano pela revista Time
Após lançar dois discos e um filme enquanto encabeça a turnê mais lucrativa da história americana, a cantora foi homenageada com três capas da publicação
Para encerrar a sequência de sucessos comerciais que marcou seu 2023, a cantora Taylor Swift foi nomeada ‘pessoa do ano’ pela revista Time nesta quarta-feira, 6 de dezembro. Homenageada em três capas diferentes da revista, ela foi a escolhida devido aos dois discos lançados — Speak Now (Taylor’s Version) e 1989 (Taylor’s Version) —, pela turnê The Eras e por ser “uma pessoa rara, escritora e heroína de sua própria história”, segundo o editor-chefe da publicação, Sam Jacobs.  Uma publicação compartilhada por TIME (@time)Swift lançou Speak Now em julho e 1989 em outubro. Segundo a retrospectiva da plataforma Spotify, ela foi a artista mais ouvida do mundo durante o ano, acumulando mais de 26 bilhões de reproduções. Para Jacobs, o desempenho demonstra que ela “encontrou uma maneira de transcender fronteiras e ser uma fonte de luz”.

Desigualdade cai em 2022 com programas sociais e trabalho aquecido
O percentual de pessoas em situação de pobreza caiu de 36,7% em 2021 para 31,6% em 2022, enquanto na extrema pobreza recuou de 9% para 5,9%
O percentual de pessoas em extrema pobreza, ou seja, que viviam com menos de 200 reais por mês, no Brasil, caiu para 5,9% em 2022, após alcançar 9,0% em 2021. Os dados são da Síntese de Indicadores Sociais, divulgada nesta quarta-feira, 6,  pelo IBGE.Segundo o instituto, a proporção de pessoas em situação de pobreza, que viviam com até 637 reais por mês, caiu de 36,7% em 2021 para 31,6% em 2022. Em termos de contingente, em 2022, havia 12,7 milhões de pessoas na extrema pobreza e 67,8 milhões na pobreza, com queda de cerca de 6,5 e 10,2 milhões de pessoas, respectivamente, nessas situações de um ano para o outro.O Índice de Gini é o medidor usado para estimar a desigualdade de renda e consiste em um número entre 0 e 1. Quanto mais baixo, menor a diferença entre as classes. Esse indicador ficou em 0,518 no ano passado. Segundo o IBGE, se os programas sociais não existissem, o resultado poderia chegar a 0,548.Durante a pandemia, o governo de Jair Bolsonaro pagou o Auxílio Emergencial, de 600 reais, para quase um terço da população, Em 2022, com o fim do Auxílio Emergencial, o governo passou a pagar o Auxílio Brasil, também de 600 reais, para os beneficiários do então Bolsa Família. Em 2023, o programa voltou a se chamar Bolsa Família pelo governo Lula, também com benefício central de 600 reais.O IBGE considerou, nessa análise, os parâmetros do Banco Mundial de 2,15 dólares por dia para extrema pobreza e de 6,85 dólares por dia para a pobreza, em termos de Poder de Paridade de Compra (PPC) a preços internacionais de 2017. Essas são as linhas utilizadas para o monitoramento do Objetivo de Desenvolvimento Sustentável 1 (ODS1: Erradicação da Pobreza), e foram atualizadas pelo Banco Mundial em 2022, sendo, até então, utilizados os valores de 1,90 dólar por  dia para extrema pobreza e 5,50 dólares por dia para pobreza.Nos parâmetros anteriores, os percentuais de pessoas em extrema pobreza (5,2%) e pobreza (24,1%) seriam menores, porém, o movimento apresentado na série histórica é o mesmo, com aumento de 2020 para 2021 e queda entre 2021 e 2022. Além disso, observa-se que a atualização da linha impactou mais o percentual de pessoas na pobreza do que na extrema pobreza. “Na linha de extrema pobreza não há uma diferença significativa entre os valores da linha antiga e da linha atualizada ao longo da série, pois ela é basicamente de consumo para subsistência e sua atualização se dá principalmente por uma questão de preços. Já a linha de pobreza mostra uma diferença maior, ligada a dinâmica do rendimento e padrões de consumo mais heterogêneos de países de renda média alta”, destaca André Simões, analista da pesquisa.A participação dos benefícios de programas sociais no rendimento domiciliar das pessoas em situação de extrema pobreza chegou a 67,0% em 2022. Já a renda do trabalho foi responsável por apenas 27,4% do rendimento desse grupo. No Nordeste, os benefícios de programas sociais representaram 72,4%, caindo para 48,2% na região Sul, enquanto a participação da renda do trabalho foi de, respectivamente, 23,7% e 38,6%.Entre os domicílios considerados pobres, o rendimento de benefícios de programas sociais chegou a 20,5% do total do rendimento. A renda do trabalho, por sua vez, foi responsável por 63,1%. No Sudeste, a proporção é ainda maior, com a renda do trabalho chegando a 70,2% do rendimento dos domicílios, enquanto no Nordeste, o percentual foi de 54,3%, em 2022.

Putin desembarca no Oriente Médio para discutir petróleo, Gaza e Ucrânia
Escoltado por caças, presidente russo tem encontros marcados com MBS e outros líderes regionais
O presidente da Rússia, Vladimir Putin, foi escoltado ao Oriente Médio por quatro caças russos nesta quarta-feira, 6, para uma rara viagem ao exterior. Ele vai se encontrar com o príncipe herdeiro da Arábia Saudita, Mohammed bin Salman, conhecido pela sigla MBS, para discutir a produção de petróleo e a OPEP+.Putin e MBS se encontram depois que os preços do petróleo caíram, apesar da promessa da OPEP+, que agrupa a Organização dos Países Exportadores de Petróleo (OPEP) e aliados liderados pela Rússia, de reduzir ainda mais a produção. Porém, não ficou claro o que presidente russo, que raramente deixou o país desde o início da guerra na Ucrânia, pretende abordar especificamente em sua primeira viagem a região desde julho de 2022.O avião do presidente foi flanqueado por caças Sukhoi-35S, que o Ministério da Defesa mostrou voando ao lado de sua aeronave da Rússia até os Emirados Árabes Unidos. Em Abu Dhabi, o presidente xeique Mohammed Bin Zayed Al Nahyan chamou Putin de seu “querido amigo” e os jatos dos EAU saudaram o chefe do Kremlin com um sobrevoo usando as cores da bandeira russa.“As nossas relações, em grande parte devido à sua posição, atingiram um nível sem precedentes”, disse Putin ao xeique. “Os Emirados Árabes Unidos são o principal parceiro comercial da Rússia no mundo árabe.”Putin disse que a Rússia e os Emirados Árabes Unidos cooperaram como parte da OPEP+, cujos membros extraem mais de 40% do petróleo mundial, acrescentando que discutiriam o conflito Israel-Hamas e a guerra na Ucrânia.Depois dos Emirados Árabes Unidos, Putin deve viajar para a Arábia Saudita para o seu primeiro encontro presencial com MBS desde outubro de 2019. O Kremlin disse que, além do petróleo, os líderes devem falar sobre a guerra entre Israel e os militantes do Hamas, a situação na Síria e no Iêmen e questões como garantir a estabilidade no Golfo.A Arábia Saudita e a Rússia controlam um quinto do petróleo bombeado diariamente e mantém relações próximas. MBS tem procurado reafirmar a Arábia Saudita como uma potência regional com menos dependência para com os Estados Unidos, que fornece a Riad a maior parte das suas armas.Já Putin continua sua tentativa de cortejar aliados em todo o Médio Oriente, África, América Latina e Ásia em meio de tentativas ocidentais de isolar Moscou.

A razão do fim do contrato de Regina Casé com a Globo após 40 anos
Atriz e apresentadora ainda tem dois projetos com a emissora previstos para 2024 
A atriz e apresentadora Regina Casé encerrou seu contrato fixo com a Globo após 40 anos de casa. A razão disso é apenas a readequação da artista aos novos modelos de trabalho da empresa da família Marinho, que agora fecha contratos por obra com seus talentos. A estrela de 69 anos já tem novos projetos em vista com a emissora para 2024. Procurada por VEJA, Regina Casé disse em nota que encara o momento com naturalidade.“Estou na Globo há mais de 40 anos, nunca deixei de trabalhar, tanto dentro e fora da emissora, quando em cinema e teatro. De lá para cá, vivi diversos momentos, diversas mudanças de gestão, formas de trabalhar e fazer. Encaro com muita naturalidade cada um desses momentos. Houve uma mudança no modelo de contrato da Globo, mas é como se não houvesse, porque continuo trabalhando aqui, e fora. Fechamos o ano com um sucesso estrondoso da Zoé em Todas as Flores, e com a volta de Dona Lurdes [de Amor de Mãe], que de tão querida, seguiu a vida, de uma novela para um filme, que será lançado ano que vem no cinema e em todas plataformas da Globo”, comentou. “Também, começo 2024 com dois novos projetos já programados na própria TV Globo. Continuo também com projetos fora, agora até com mais flexibilidade, dentre eles três filmes já com data marcada pra rodar. É a vida sendo vida, e que a vida, vida seja”, completou a atriz.

Deputados do PT e PL se empurram em debate sobre privatização da Sabesp
Sessão tumultuada invadiu a madrugada de quarta-feira; plenário foi convocado novamente às 16h30
Um dia antes da votação do projeto de privatização da Sabesp, deputados estaduais protagonizaram troca de empurrões, quase às 23h desta terça-feira, em uma discussão acalorada. Longe do mérito da desestatização, o que culminou na briga foi um bate-boca recorrente na arena política dos últimos anos. O deputado Guto Zacarias, do MBL, acusou o PT de corrupção. Em resposta, o petista Emídio de Souza disse que o Movimento Brasil Livre é “lixo na política”. Gil Diniz, do PL, interveio e repudiou a manifestação, classificando-a como “lamentável”. Depois, o presidente da Alesp, André do Prado, disse que a fala “não é pertinente” e pediu para tirar as ofensas das notas taquigráficas.    “Então, o senhor peça para tirar o PT de ladrão que esse lixo colocou”, rebateu Souza.  

Governo quer estender o Desenrola Brasil por mais três meses
Programa acaba no fim de dezembro, conforme lei aprovada no Congresso Nacional; ao todo, R$ 29 bilhões foram renegociados por 10,7 milhões de pessoas
O secretário de reformas econômicas do Ministério da Fazenda, Marcos Pinto, disse nesta quarta-feira, 6, que o governo irá encaminhar uma medida provisória com a prorrogação do programa Desenrola por mais três meses ao Congresso Nacional. Com isso, a plataforma de renegociação de dívidas ficaria aberta até março do ano que vem. As medidas provisórias têm validade a partir de sua publicação, tendo um prazo de até 120 dias, ou seja, três meses, para serem aprovadas pelo Congresso Nacional. Caso contrário, perdem a validade.O secretário afirmou ainda que a MP, a ser encaminhada na próxima semana, deve eliminar o nível de exigência de segurança para o acesso à plataforma. Atualmente, é preciso que o cidadão tenha o nível prata ou ouro no portal Gov.Br, através de acesso via bancos (prata), ou validação via título eleitoral, CNH e certificado digital (ouro). A conta bronze é a mais básica em acesso e, segundo a Fazenda, 40% do público que tem dívidas disponíveis para serem renegociadas na plataforma tem login nível bronze. O Ministério afirma que renegocia com os bancos e a B3, a operadora da plataforma, uma solução de segurança que facilite o acesso dessas pessoas ao sistema.Segundo Pinto, as mudanças previstas na MP, tanto o prazo quanto o nível de segurança, serão feitas para atingir mais pessoas elegíveis ao programa. “Nosso desafio continua sendo passar mensagem para a população”, afirmou. Isso porque o “número de pessoas que não visitaram a plataforma e que tem benefícios lá é muito grande”.A segunda fase do Desenrola é voltada para pessoas com renda de até dois salários mínimos (2.460 reais), ou com registro no CadÚnico, o cadastro de programas sociais do governo federal.O Desenrola, uma das principais promessas de campanha de Lula, renegocia dívidas vencidas até 31 de dezembro do ano passado. O programa começou em julho. Na primeira fase, foram perdoadas dívidas de até 100 reais, com 7 milhões de pessoas desnegativadas. Houve também uma abertura de renegociação direta entre devedores e bancos, com 2,7 milhões de pessoas atendidas. São elegíveis pessoas com renda de até 20.000 reais.

Juros e El Niño podem fortalecer o dólar, aposta economista da Avenue
VEJA Mercado: William Castro Alves avalia que diminuição do diferencial de juros e safras mais comportadas podem diminuir entrada de dólares no Brasil
VEJA Mercado | 6 de dezembro de 2023.As bolsas europeias e os futuros americanos são negociados em alta na manhã desta quarta-feira, 6. Na véspera, a bolsa de valores caminhava para mais um dia de correção dos lucros, mas fechou em estabilidade. Os investidores reagiram bem a um aceno curioso de Roberto Campos Neto. O presidente do Banco Central afirmou em evento que a tendência é que o Copom mantenha os cortes de 0,5 ponto percentual nas taxas de juros. Apesar disso, ele afirmou que os cenários são sempre avaliados a cada reunião. Foi o suficiente para o mercado sonhar com cortes mais acentuados nas taxas. Os investidores ainda reagem aos números do PIB do terceiro trimestre e aguardam os dados de emprego dos Estados Unidos de novembro. Diego Gimenes entrevista William Castro Alves, economista-chefe da Avenue.

2024: deputado bolsonarista lidera na segunda maior cidade do Paraná
Filipe Barros (Pl-PR) é um dos principais apoiadores do ex-presidente Jair Bolsonaro no Congresso; levantamento foi feito pelo instituto Paraná Pesquisas
O deputado federal Filipe Barros (PL-PR) é o principal favorito para conquistar a prefeitura de Londrina na eleição de 2024, segunda maior cidade do Paraná, com mais de 550.000 habitantes, de acordo com levantamento feito entre os dias 1 e 4 de dezembro pelo instituto Paraná Pesquisas e divulgado nesta quarta-feira, 6.No principal cenário, Filipe Barros tem 31,2% das intenções de voto, seguido pelo deputado estadual Tiago Amaral, do PSD do governador Ratinho Jr, que tem 24,4% — eles estão em situação de empate técnico no limite da margem de erro de 3,5 pontos percentuais para mais ou para menos.Na sequência aparecem o vice-prefeito João Mendonça (Podemos), com 7,3%; o presidente da Federação das Associações Comerciais e Empresariais do Paraná, Fernando Moraes (sem partido), com 6,3%, e Isabel Muniz (PT), com 6,2%.Entre os entrevistados, 16,3% disseram que irão votar em branco, nulo ou nenhum, enquanto 8,3% não souberam ou não responderam. A pesquisa ouviu 808 eleitores em Londrina.

Lula, Dilma e Mercadante assinam contratos entre BNDES e banco dos Brics
O presidente também participará de cerimônia de e credenciamento do Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada como instituição de educação superior
De volta ao Brasil após um giro por quatro países, o presidente Lula participa no fim da tarde desta quarta-feira, no da assinatura de contratos de captação de recursos entre o BNDES e o New Development Bank, o banco dos Brics, com a presença de Aloizio Mercadante e de Dilma Rousseff, que presidem as instituições.

Relatório alerta sobre os pontos de não retorno do sistema climático
Assinado por mais de 200 cientistas, levantamento foi apresentado na COP28 e pede medidas urgentes para reverter 'trajetória desastrosa' da humanidade
Um relatório científico internacional sobre os “pontos de não retorno” do sistema climático foi apresentado na 28ª Conferência das Nações Unidas sobre a Mudança do Clima, a COP28, em Dubai, nos Emirados Árabes Unidos.O Global Tipping Points Report (Relatório Global sobre Pontos de Não Retorno, em tradução livre) foi produzido por uma equipe internacional de mais de 200 pesquisadores, coordenada pela University of Exeter, no Reino Unido, em parceria com o Bezos Earth Fund. Entre os signatários está o pesquisador Cristiano Mazur Chiessi, professor da Escola de Artes, Ciências e Humanidades da Universidade de São Paulo (EACH-USP).O relatório é a avaliação mais abrangente sobre o tema já realizada e alerta sobre a “trajetória desastrosa” seguida atualmente pela humanidade. O documento destaca que a urgente eliminação do uso de combustíveis fósseis e a correspondente adoção de soluções capazes de zerar o balanço de carbono de origem antrópica são cruciais para o futuro de bilhões de pessoas.“Os pontos de não retorno no sistema terrestre representam ameaças de uma magnitude nunca enfrentada pela humanidade”, diz o professor Tim Lenton, diretor do Global Systems Institute (GSI) da University of Exeter e coordenador do relatório. “Podem desencadear efeitos dominó devastadores, incluindo a perda de ecossistemas inteiros e da capacidade de cultivo de culturas básicas, com impactos sociais que incluem deslocamentos em massa, instabilidade política e colapso financeiro”, continua.“Pontos de não retorno”, ou limiares críticos do sistema climático, ocorrem quando as mudanças se tornam autossustentáveis, levando a transformações qualitativas em seu modo de funcionamento.Um exemplo é o processo de degradação da floresta amazônica. O bioma responde à degradação com a regeneração, mas a degradação pode atingir um tal patamar que, se não for urgentemente interrompida, a floresta tende a chegar, em pouco tempo, a um ponto no qual já não consiga mais se regenerar e manter suas feições próprias. A partir desse limiar crítico, em vez de ser predominantemente uma armazenadora de carbono, a floresta se transformaria em emissora, intensificando o aquecimento global.Conforme o relatório, “a existência de limiares críticos e a iminência do atingimento de alguns deles concedem a este tema a mais alta importância”.Com base em uma avaliação de 26 pontos de não retorno negativos, o relatório conclui que “continuar do jeito que está não é mais possível”, com mudanças rápidas na natureza e nas sociedades já acontecendo e outras ainda mais intensas a caminho. Com o aquecimento global na iminência de ultrapassar o patamar crítico de 1,5°C em relação aos níveis pré-industriais, pelo menos cinco pontos de não retorno do sistema terrestre podem vir a ocorrer, incluindo o colapso dos grandes mantos de gelo do planeta.Chiessi é o coautor dos capítulos 1.4 “Tipping points in ocean and atmosphere circulations” (Pontos de não retorno nas circulações oceânica e atmosférica) e 1.5 “Climate tipping point interactions and cascades” (Interações e efeitos cascata dos pontos de não retorno climáticos). Esses capítulos apresentam intrínseca relação com seu projeto de pesquisa Perspectivas pretéritas sobre limiares críticos do sistema climático: a Floresta Amazônica e a célula de revolvimento meridional do Atlântico, apoiado pela Fapesp.“A Célula de Revolvimento Meridional do Atlântico é de especial interesse, pois leva águas superficiais quentes do Atlântico Sul para o Atlântico Norte e traz da porção setentrional para a porção meridional águas profundas e frias. O monitoramento dessa circulação mostra que ela está enfraquecendo e pode ultrapassar seu limiar crítico em um futuro relativamente próximo. Se isso acontecer, uma série de consequências negativas são esperadas, como a diminuição das chuvas sobre o norte da Amazônia e a redução da capacidade de o oceano Austral capturar CO2 da atmosfera”, afirma Chiessi.Um subtema muito importante tratado pelo pesquisador é o dos efeitos cascata entre diferentes compartimentos do sistema climático que possuem limiares críticos. O efeito cascata ocorre quando um compartimento do sistema que ultrapassou seu ponto de não retorno desestabiliza outro compartimento, que, em consequência, também ultrapassa seu limiar crítico.“O derretimento das geleiras da Groenlândia, por exemplo, deve causar um substancial enfraquecimento da Célula de Revolvimento Meridional do Atlântico, que, por sua vez, forçará o colapso das florestas tropicais localizadas no norte da América do Sul, da África Equatorial e da Oceania, além do sul da Península Asiática. As reconstituições do clima do passado geológico, que nosso grupo de pesquisa tem realizado, nos mostram claramente que o efeito cascata é uma ocorrência comum e altamente preocupante”, informa Chiessi.

IPVA 2024 começa a vencer no dia 11 de janeiro em SP; veja calendário
Desconto será de 3% para quem quitar tributo à vista; contribuinte pode parcelar em cinco vezes
A Secretaria da Fazenda de São Paulo divulgou nesta quarta-feira, 6, o calendário de pagamento do Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA). As contas começam a vencer no próximo dia 11 de janeiro para os motoristas com carro final placa 1.

Se não privatizar a Sabesp, a conta ficará mais cara, diz secretária
Natália Resende, da secretaria de Meio Ambiente, Infraestrutura e Logística do governo de SP, explica o motivo
A secretária de Meio Ambiente, Infraestrutura e Logística do governo de São Paulo, Natália Resende, responsável pelo projeto de privatização da Sabesp, afirmou que a empresa precisa de mais investimento, e que do jeito que está, a tarifa de água vai aumentar.“A gente está falando de uma empresa que tem 50,3% de ações do Estado, ou seja, 40,7% são privados. A gente quer reduzir a participação do Estado para conseguir fazer esse investimento, aliado a uma redução da tarifa que, sem esse processo, aí sim, eu não consigo fazer ”, explicou.Em entrevista ao programa Ponto de Vista, de VEJA, a secretária disse que a ideia é tirar 30%, no mínimo, da venda das ações para usar em redução tarifária, e somar a isso, o lucro do Estado, que ainda terá participação na Sabesp. Portanto, segundo Resende, a redução vai vir comparada ao cenário atual que deve ter aumento da tarifa.

PISA: ou Lula se compromete com a educação ou ela não melhora
Fora do ministério da Educação, quem se interessa pelo tema no Brasil?
Saíram os resultados do Pisa (Programa Internacional de Avaliação de Estudantes) de 2022.O Brasil teve uma pequena melhora. De 2018 para 2022, em um ranking de 81 países, passamos de 71º para 65º em Matemática; de 57º para 52º em Leitura; e de 64º para 62º em Ciências. A melhora, no entanto, se deve a uma queda mais acentuada de outros países, e não tem relevância estatística. Continuamos sendo o desastre que sempre fomos. Para se ter uma ideia, 73% dos estudantes brasileiros de 15 anos, não conseguem resolver operações básicas de matemática, como converter moedas ou comparar distâncias.Dentro do desastre generalizado, houve um desastre particular, esse um tanto surpreendente. O desempenho dos alunos brasileiros mais ricos  caiu 13 pontos em Matemática (os pobres continuam onde estavam). Ou seja, a desigualdade educacional no país caiu — só que da pior maneira possível.Em 134 anos de República, o Brasil nunca conseguiu educar seus jovens adequadamente. Antes da ditadura, havia um ensino de boa qualidade que alcançava apenas a classe média urbana, enquanto a maioria da população ficava de fora. A ditadura quis tornar abrangente o ensino de boa qualidade e o que conseguiu foi torná-lo muito pior — sem fazê-lo acessível.Fernando Henrique botou todas as crianças na escola, mas o ensino continuou ruim. Melhorar a qualidade deveria caber ao PT, cujo líder, Lula, passou a vida se orgulhando por não ter estudado e declarando que ler é desnecessário (ainda faz isso). O PT mais do que dobrou o investimento em educação, mas só o que conseguiu foi enriquecer donos de universidades particulares e causar um rombo bilionário com o Fies — mantendo a mesma qualidade (deficiente).Salvo as honrosas exceções de praxe, ninguém nunca deu a devida importância ao assunto. A direita parece acreditar que educação pública não é problema seu, talvez porque entenda que seus filhos, alunos de escolas particulares, estariam protegidos da má qualidade geral.Esse entendimento, além de cínico, está equivocado. Os professores das escolas particulares advêm em geral do ensino público, e quem determina o currículo etc. das escolas particulares continua sendo o Poder Público. O topo do ensino brasileiro regula com a média de alguns países mais desenvolvidos. E a qualidade do ensino das escolas particulares, como mostra o Pisa, caiu.A atitude da esquerda consegue ser ainda pior. Suas prioridades são melhorar salários e condições de trabalho dos professores, impedir avaliação externa do ensino e prêmios para os melhores professores e diretores de escola, manter o currículo centralizado, obrigar todos os alunos a cursar disciplinas que deveriam ser especificas etc. O objetivo mais imediato é revogar a reforma do ensino médio (que é um avanço) para mantê-lo exatamente como está. A preocupação com a qualidade do ensino e o interesse dos alunos vêm em último lugar.Camilo Santana está no Ministério da Educação porque o estado que governou, o Ceará, é um caso exemplar no que se refere a qualidade de ensino. Seu objetivo é replicar o modelo cearense para todo o Brasil. Ninguém, no governo ou fora dele, parece interessado em ajudá-lo; a esquerda, particularmente, está interessada em impedi-lo.

STF manda Meta entregar vídeo postado por Bolsonaro após 8 de Janeiro
Decisão de Alexandre de Moraes fixa prazo de 48 horas para dona do Facebook disponibilizar post que foi apagado após ataques em Brasília
O ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), determinou que a empresa Meta (dona do Facebook, Instagram e WhatsApp) envie em até 48 horas um vídeo publicado pelo ex-presidente Jair Bolsonaro nas redes sociais, em 10 de janeiro, no qual teria questionado o resultado das eleições de 2022.A publicação ocorreu dois dias após os atentados de 8 de Janeiro, quando apoiadores do ex-presidente insatisfeitos com a vitória de Luiz Inácio Lula da Silva nas urnas depredaram os prédios dos Três Poderes, em Brasília. No vídeo, excluído horas após ser publicado no Facebook, Bolsonaro faz acusações contra o STF e o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) de fraudar o resultado das urnas eletrônicas.A decisão de Moraes atende a um pedido da Procuradoria-Geral da República (PGR), que vê indícios de incitação pública ao crime com a veiculação do vídeo, e prevê multa diária de 100 mil reais contra a Meta se o material não for entregue até o fim da próxima quinta-feira, 7.No dia 13 de janeiro, o ministro Alexandre de Moraes, relator do inquérito que apura a autoria dos atos golpistas, incluiu Jair Bolsonaro entre os investigados e determinou que o vídeo fosse preservado.

Sabesp: Tarcísio mostra força, e privatização deve ser votada nesta quarta
Votação preliminar deu 58 votos a favor de tramitação do projeto -- governo precisa de apenas 48 para aprovar venda da estatal de saneamento

Com sinalização de força da base governista de Tarcísio de Freitas (Republicanos), a Assembleia Legislativa de São Paulo (Alesp) deve votar nesta quarta-feira, 6, o projeto de privatização da Sabesp, a companhia de saneamento básico do estado. Os deputados estaduais encerraram o tempo obrigatório de discussões no plenário durante a madrugada e, agora, o texto está pronto para votação final, que deve acontecer na noite de hoje.Até a noite da última terça-feira, 5, parlamentares governistas calculavam em cerca de cinquenta os votos favoráveis à proposta, com o apoio de PL, Republicanos e deputados de legendas como PSDB, MDB, PP e PSD. Uma votação preliminar, no entanto, sinalizou um cenário ainda mais favorável a Tarcísio: 58 deputados votaram a favor de se encerrar a fase de discussões, indicando um alinhamento com o governo. Para o projeto de privatização ser aprovado, são necessários 48 votos.“Isso prova a consolidação da base aliada. Tivemos 58 votos, mais do que o necessário para aprovar um projeto de lei simples, como esse. Tivemos mais até do que o mínimo que precisamos para aprovar qualquer PEC [Proposta de Emenda à Constituição], que é de 57 votos”, diz o líder do governo na Casa, Jorge Wilson (Republicanos).

Quem é o ‘senhor das armas’ que abastecia facções criminosas no Brasil
Diego Hernan Dirísio é considerado o maior contrabandista de armamentos da América do Sul
Entre 2020 e 2023, a Polícia Federal estima que as principais facções criminosas do Brasil, como o Comando Vermelho (CV) e o Primeiro Comando da Capital (PCC), tenham comprado cerca de 43 mil armas traficadas através da fronteira com o Paraguai.O principal “senhor das armas” por trás deste esquema, que teria movimentado 1,2 bilhão de reais, é o argentino Diego Hernan Dirísio, que tornou-se alvo de uma megaoperação da PF deflagrada nesta terça-feira, 5.Considerado o maior contrabandista de armas da América do Sul, Dirísio é suspeito de liderar uma operação de contrabando que trazia fuzis, pistolas e munições da Europa para revender a criminosos no Brasil.Por meio de uma empresa registrada em Assunção, o argentino importava os armamentos da Croácia, Turquia, Republica Tcheca e Eslovênia para o Paraguai, onde os números de registro eram raspados para dificultar seu rastreamento.Até o momento, Dirísio encontra-se foragido das autoridades brasileiras e paraguaias. A Justiça da Bahia, onde tiveram início as investigações contra o grupo contrabandista, solicitou que o nome do argentino seja incluído na lista de procurados da Interpol (polícia internacional) para que possa ser preso em outros países.A Operação Dakovo, realizada pela PF, pelo Ministério Público Federal (MPF) e pela Secretaria Nacional Antidrogas do Paraguai, resultou na prisão de dezenove pessoas por envolvimento com tráfico de armas.Um dos indivíduos presos é o general do ar Arturo Javier González Ocampo, que foi comandante da Força Aérea do Paraguai de 2022 até o último mês de novembro, nomeado pelo então presidente Mario Abdo Benítez. Ele foi detido em sua casa, no país vizinho.

Exército brasileiro mobiliza blindados e soldados na fronteira com Guiana
Medidas contrariam decisão da Corte Internacional de Justiça, que determinou que território deve permanecer sob os domínios da Guiana
A movimentação do presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, para reivindicar parte expressiva do território da vizinha Guiana tem deixado o governo brasileiro em alerta. Primeiro, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva falou com o presidente do pequeno país sul-americano, Irfaan Ali, por telefone. Depois, mandou seu principal assessor internacional, o ex-chanceler Celso Amorim, para um encontro com o presidente venezuelano em Caracas.O Brasil, que faz fronteira com os dois países pelo norte de Roraima, tem se posicionado como mediador, por meio de conversas com ambos os lados. A posição do Itamaraty é de que a disputa deve ser decidida em paz, por meio do arbítrio de organismos internacionais.O país, entretanto, tem se movimentado de outras formas. Nesta semana, o Exército brasileiro iniciou uma operação de reforço da presença militar no estado de Roraima, na região de contato terrestre com os dois países. As ações preveem aumento de efetivo na cidade de Pacaraima, no norte do estado, e envio de dezesseis Viaturas Blindadas Multitarefa 4×4 – Guaicurus para Boa Vista.Os veículos devem chegar à capital de Roraima até 20 de dezembro e vão ficar de prontidão a cerca de três horas da região fronteiriça. Além disso, a 1ª Brigada de Infantaria de Selva, em Roraima, com efetivo de quase 2.000 militares, intensificou sua ação de presença na faixa de contato com os países vizinhos. Em nota, a força terrestre brasileira informou que está em estado de “constante monitoramento e prontidão de seus efetivos para garantir a inviolabilidade de nossas fronteiras”.Maduro afirmou nesta terça-feira, 5, que encaminhou ao Legislativo projetos de lei para a criação do novo estado na região de Essequibo. O venezuelano disse ainda que autorizou estatais responsáveis pela exploração de petróleo e recursos minerais a criarem uma divisão para atuação na região reivindicada. Maduro ainda anunciou a criação da Zona de Defesa da Essequiba Guiana, com nomeação de um general como única autoridade da área.Os movimentos de Maduro vão de encontro ao que determinou a Corte Internacional de Justiça na sexta-feira. O órgão decidiu que a região de Essequibo deve permanecer sob o domínio da Guiana e proibiu a Venezuela de tomar qualquer atitude para a anexação do território.O posicionamento da Corte Internacional foi tornado público dois dias antes do referendo organizado por Maduro para  consultar a população sobre sua intenção de anexar o território rico em petróleo e recursos minerais, que representa cerca de 70% do território da Guiana. Em votação que teve a participação de menos de 50% dos eleitores do país, 95% das pessoas que compareceram ao referendo se posicionaram a favor da anexação do território.Na segunda-feira, 4, ao anunciar o resultado do referendo, cujos números foram questionados pela oposição, Maduro afirmou que “agora sim vamos recuperar Essequibo”. A região é alvo de disputa centenária entre a Venezuela e a Guiana, mas a disputa se acirrou a partir de 2015, quando foi descoberta grande reserva de petróleo na região.

Justiça do Acre suspende cobrança de ICMS sobre energia solar
Ação foi impetrada pelo deputado Roberto Duarte, presidente do Republicanos no Estado
O setor de energia solar está entusiasmado com uma decisão recente, em segunda instância, do Tribunal de Justiça do Acre. Os desembargadores acataram uma Ação Direta de Inconstitucionalidade para suspender a cobrança de ICMS na energia solar pela concessionária Energisa do governo estadual. 

Haddad cancela ida à reunião do Mercosul para focar na agenda do Congresso
Governo precisa da aprovação de projetos de aumento de arrecadação para dar sustentabilidade à meta de zerar o déficit em 2024
O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, não irá à reunião do Mercosul no Rio de Janeiro, marcada para a quinta-feira 7. Haddad ficará em Brasília por causa das negociações da agenda econômica no Congresso Nacional. Haddad conta com a aprovação de propostas de aumento de arrecadação e ajuste fiscal, em tramitação na Câmara e no Senado, para ajeitar as contas públicas para o próximo ano.O ministro corre contra o tempo para aprovar as medidas que podem dar sustentabilidade à meta fiscal de 2024, que é de zerar o déficit. A principal proposta que está em tramitação é a medida provisória (MP) que retoma a tributação federal de empresas que têm benefícios no ICMS para custeio. O objetivo é levantar 35 bilhões de reais em 2024, mas esse valor pode ser revisado para baixo com mudanças do Legislativo. A proposta pode ser votada apenas na próxima semana.

Os ganhos políticos para Flávio Dino com a nova operação da PF 
Ministro da Justiça teve um dia de exposição super positiva com a operação que investiga tráfico de armas europeias para o Brasil
Indicado para o Supremo Tribunal Federal pelo presidente Lula, o ministro da Justiça, teve um dia de exposição super positiva com a operação da Polícia Federal que investiga tráfico de armas europeias para o Brasil.Ainda que a apuração tenha começado em 2020, ela ganhou força neste período do ex-governador do Maranhão à frente da pasta. Nesta terça, 5, a PF afirmou que uma empresa paraguaia foi responsável por importar incontáveis – falam em 46 mil – pistolas e fuzis fabricados na Croácia, Turquia, República Tcheca e Eslovênia.As mesmas armas, depois, entraram no Brasil com a identificação raspada e seguiram para facções criminosas brasileiras.Com essa informação, Flávio Dino usou a operação Dakovo para demonstrar os resultados do uso dos serviços de inteligência do Estado contra o crime organizado – parte do plano de segurança que ele mesmo anunciou para o Rio, que é estrangular a logística do tráfico de armas e drogas.Enquanto busca a aprovação do seu nome para o STF, o ministro da Justiça acredita que a solução contra o crime reforça a estratégia de uso dos setores de inteligência de órgãos públicos e a cooperação entre os governos. 

Contas públicas registram déficit de R$ 114 bi no acumulado do ano
Montante equivale a 1,08% do PIB, acima dos 0,97% até setembro; no mês, resultado foi de superávit de R$ 14,8 bi
As contas públicas do Brasil registraram superávit primário de 14,8 bilhões de reais em outubro, ante superávit de 27,1 bilhões de reais em outubro de 2022. No acumulado do ano, entretanto, o déficit é de 114,2 bilhões de reais, equivalente a 1,08% do PIB. Até setembro, a dívida estava em 0,97% do PIB. No mês passado, a área econômica do governo aumentou a projeção do rombo para este ano, subindo de 141,4 bilhões de reais para 177,4 bilhões de reais, ou seja, de 1,3% para 1,7% do PIB. O aumento do rombo nas contas públicas mostra a dificuldade do governo Lula na questão fiscal. No começo do ano, o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, tinha como objetivo entregar o déficit em 100 bilhões de reais em 2023 – algo em torno de 1% do Produto Interno Bruto (PIB). Já para 2024, a meta do governo – estipulada no novo arcabouço fiscal — é de zerar o déficit nas contas. A meta já foi colocada em dúvida pelo próprio presidente Lula (PT).

A volta por cima de filmes da Pixar que foram prejudicados pela pandemia
Lançados diretamente no streaming, 'Soul', 'Red' e 'Luca' vão para os cinemas em 2024 

Com lançamentos prejudicados pela pandemia de Covid-19, as animações Soul (2020), Red: Crescer é Uma Fera (2021) e Luca (2022) foram disponibilizadas diretamente no streaming Disney+ por causa do período de isolamento. Agora, elas finalmente chegarão aos cinemas em 2024. A decisão da Pixar é uma forma de dar aos três filmes a chance de recuperar parte do investimento perdido devido à crise sanitária que parou o mundo por quase quatro anos.Seguindo a história de um saxofonista que morre acidentalmente e vai parar no mundo das almas, Soul estreia em 12 de janeiro. A trama da adolescente de ascendência chinesa de Red entra em cartaz em 9 de fevereiro. E jornada do jovem italiano que faz amizade com um monstro marinho de Luca chega aos cinemas em 22 de março. As animações serão acompanhadas pelos curtas Burrow, Kitbull e For the Birds, respectivamente.Diretor criativo da Pixa, Pete Docter explicou à Variety que os lançamentos do Disney+ fizeram as famílias se acostumarem a ver os filmes em família em streaming. “É mais caro para uma família de quatro pessoas ir ao cinema quando sabe que pode esperar e o filme será exibido no Disney+. Estamos tentando garantir que as pessoas percebam que você está perdendo muita coisa por não ver isso na tela grande. No caso de Elementos, é um espetáculo lindo, há detalhes por toda parte. Acho que você sente mais e é uma experiência melhor. Há também a experiência compartilhada, que você pode ver em uma sala com estranhos, e há algo na energia que vem de outras pessoas que torna toda a experiência mais vibrante e interessante”, elencou o executivo.Lançado em junho, Elementos teve um início fraco na semana de estreia, arrecadando apenas 30 milhões de dólares nos Estados Unidos, mas já ultrapassou os 500 milhões de dólares em bilheteria mundial.  O presidente da Pixar, Jim Morris, declarara em agosto que a obra roteirizada e dirigida por Peter Sohn se tornou lucrativa após seu longo prazo: “Temos muitos fluxos de receita diferentes, mas nas bilheterias que estamos vendo agora, o resultado deve ser melhor do que o ponto de equilíbrio teatral. E depois temos receitas provenientes de streaming, parques temáticos e produtos de consumo. Este certamente será um filme lucrativo para a empresa Disney”.A chegada de Soul, Red e Luca aos cinemas antecede também a estreia do aguardado Divertida Mente 2, em 14 de junho.

Guiana diz que vai acionar Conselho de Segurança da ONU sobre Essequibo
Presidente Irfaan Ali chamou Venezuela de 'fora da lei' após Nicolás Maduro anunciar mapa da nação com a região guianesa anexada
O presidente da Guiana, Mohamed Irfaan Ali, disse nesta quarta-feira, 6, que pretende acionar o Conselho de Segurança das Nações Unidas depois de a Venezuela divulgar um novo mapa do país com o território de Essequibo anexado, região rica em petróleo que está em disputa.O presidente venezuelano, Nicolás Maduro, entregou na terça-feira 5 uma proposta de lei à Assembleia Nacional para criar a província venezuelana “Guiana Esequiba”, incorporando o território do vizinho. Ele também ordenou que a petroleira estatal PDVSA conceda licenças para a exploração de petróleo, gás e minerais na área.A hipótese de acionar o Conselho de Segurança já havia sido ventilada pelas autoridades do país caso a situação escalasse.Ifaan Ali afirmou que as ações de Maduro são um “desrespeito flagrante” à decisão da Corte Internacional de Justiça (CJI), que proibiu a Venezuela de tentar anexar Essequibo.“A Força de Defesa da Guiana está em alerta máximo. A Venezuela declarou-se claramente uma nação fora da lei”, afirmou o presidente da Guiana, acrescentando que também conversou com o secretário-geral das Nações Unidas, António Guterres.A posse de Essequibo foi concedida em 1899 à Guiana, à época uma colônia inglesa, por meio de arbitragem feita pelos Estados Unidos. A Venezuela questiona desde então a decisão e, em 1966, chegou a firmar um acordo com a Inglaterra, que reconhecia como nulo o Laudo Arbitral. Naquele mesmo ano, no entanto, a Guiana conquistou a independência, o que na prática manteve o acordo em suspenso até hoje. Desde então, a Venezuela considera o caso em aberto, à espera de uma solução.

Conselho Nacional de Procuradores elege PGE de São Paulo como presidente
Inês Coimbra fica à frente do cargo até dezembro de 2025 e destaca representatividade



Trump diz que será ‘ditador por um dia’ se for eleito presidente dos EUA
Em evento eleitoral com o apresentador da Fox News, Sean Hannity, o ex-presidente foi pressionado a negar que usaria seu poder para 'vingança'
O ex-presidente americano Donald Trump afirmou na noite de terça-feira 5, durante um evento eleitoral com o apresentador da Fox News, Sean Hannity, que usaria “apenas o primeiro dia” de sua presidência para se aproveitar do cargo, se eleito em 2024, agindo como um “ditador“. O comentário controverso ocorreu em meio a acusações da Casa Branca de que o republicano abusaria do poder caso seja escolhido para chefiar os Estados Unidos novamente.Durante a conversa com Hannity, no evento na Câmara Municipal de Davenport, em Iowa, o candidato presidencial republicano falou em atacar seus rivais – referindo-se a eles como “vermes” – e prometeu se vingar caso seja eleito para um segundo mandato, devido aos processos judiciais contra ele, que Trump argumenta serem resultado de perseguição política.Hannity, seu apoiador de longa data, questionou Trump duas vezes sobre usar seus poderes presidenciais para se vingar de adversários políticos se fosse reeleito. O ex-mandatário acabou negando, mas sugeriu que poderia fazer exceções.“Sob nenhuma circunstância, você está prometendo à América esta noite que nunca abusaria do poder como vingança contra alguém?” Hannity perguntou.“Exceto no primeiro dia”, respondeu Trump, dando a entender que usaria seus poderes presidenciais para fechar a fronteira sul dos Estados Unidos com o México e expandir a perfuração de petróleo no país.“Ele disse: ‘Você não vai ser um ditador, vai?’”, Trump continuou, referindo-se a Hannity. “Eu disse: ‘Não, não, não, exceto no primeiro dia. Vamos fechar a fronteira e perfurar, perfurar, perfurar. Depois disso, não serei um ditador’.”Além disso, o ex-presidente sugeriu que quem abusa dos poderes presidenciais é o atual líder da Casa Branca, Joe Biden.Em comunicado, a gerente de campanha de Biden, Julie Chavez Rodriguez, alertou que os comentários de Trump deveriam ser levados a sério.

Frase do dia
Fernando Haddad


Legisla Brasil premia deputados federais ‘cinco estrelas’ em 2023
A premiação será entregue na manhã desta quarta-feira, em Brasília
A Legisla Brasil entrega na manhã desta quarta uma premiação aos 16 deputados federais mais bem avaliados pelo Índice Legisla, que foram considerados entre os que receberam “cinco estrelas” no primeiro ano da atual legislatura.

Bolívia derrete e complica plano de Lula para América do Sul
Ele escolheu a integração sul-americana como prioridade neste primeiro ano de mandato, mas o cenário ficou muito mais complicado  
Lula fez da política externa sua prioridade neste primeiro ano do terceiro mandato, e escolheu o resgate da integração sul-americana como premissa. Faltam três semanas para o ano acabar, e o cenário da América do Sul ficou muito mais complicado, com novas limitações ao projeto do Planalto.No acordo Mercosul-união Europeia, as melhores perspectivas, hoje, são as de manter a negociação por tempo indeterminado. A oposição declarada de Emmanuel Macron, presidente da França, era previsível, aguardada e deu a Lula a chance de culpar europeus pelo fracasso de um acordo que divide o governo brasileiro.Há mais. Uma semana atrás, o governo lutou no Senado para garantir a inclusão da Bolívia no Mercosul. Nesta terça-feira (5/12), o Banco Central boliviano anunciou que o país perdeu um terço das reservas cambiais em apenas oito meses, entre dezembro e agosto. Agora somam 2,5 bilhões de dólares.O acelerado derretimento econômico da Bolívia acontece em meio a uma crise política, derivada do confronto aberto, e cada dia mais intenso, entre o presidente Luis Arce e o ex-presidente Evo Morales.Arce tenta impedir a volta de Morales ao poder. Morales manobra para derrubar Arce.Ao mesmo tempo, o governo Lula identifica riscos de implosão política e social na Argentina de Javier Milei, que assume a presidência no domingo.Sobram dúvidas em Brasília, sobre a capacidade do futuro governo negociar com o Congresso para reduzir o ritmo da inflação (em alimentos, quase 400% ao ano). E, caso fracasse no choque liberal previsto, se conseguirá terminar o mandato.No outro extremo do mapa, na Venezuela, a ditadura comandada por Nicolás Maduro ameaça com uma guerra para anexação de dois terços do território da Guiana, onde foram descobertos depósitos de petróleo em quantidade equivalente a 60% do pré-sal do Sudeste brasileiro.

Charge do JCaesar
Humor


As artes dos livros segundo um artista e amante dos livros
O designer gráfico e escritor Gustavo Piqueira abre sua biblioteca para refletir sobre esse objeto capaz de transcender a apreciação meramente verbal
Sim, julgamos (e lemos) livros pela capa, pelo miolo, pelas fotos e ilustrações, pelas fontes tipográficas, pelo tipo de papel e até pelas técnicas de impressão. E esses são recursos que, mais do que dar forma ao objeto na estante, funcionam como “agentes narrativos” que andam de braços dados (ou nem tanto) com a linguagem verbal.Foi com essa ideia em mente que o artista gráfico, pesquisador e escritor Gustavo Piqueira fez uma viagem ao redor de sua biblioteca. E, entre manuscritos medievais e graphic novels contemporâneas, desfia causos e reflexões sobre “um dos artefatos produzidos pela humanidade que mais acumula capitais simbólicos”.Famoso pelas invenções livrescas, tanto no formato como no conteúdo, o autor mostra em As Artes do Livro na Biblioteca de Gustavo Piqueira, publicado pelas editoras WMF Martins Fontes e Ateliê Editorial, que o visual tem histórias a contar. Desde Gutemberg e sua Bíblia.Em séculos de experimentações, o livro virou repositório do saber, obra de arte, instrumento revolucionário, peça lúdica, adorno de sala de estar, projeto coletivo ou companheiro de horas solitárias… Com umas imagens e mil e tantas palavras, invadiu as ruas e os domínios digitais sem abrir mão do papel e da sua aura diante de massas ou nichos. Deu asas à imaginação e a uma indústria.E essa jornada se torna ainda mais fascinante quando Piqueira abre sua biblioteca e expõe títulos que, de um jeito ou de outro, marcaram época, inclusive rompendo tradições, cânones e a autossuficiência da página ou do objeto-livro.É ver e ler para crer e apreciar, tudo devidamente embalado em um belo projeto gráfico (claro!), com direito a um guia que dispensa academicismos e não esconde sua paixão ao perambular por esse museu que temos a chance de carregar e colocar no próprio colo.Com a palavra, o autor.As Artes do Livro na Biblioteca de Gustavo Piqueira é também a declaração de amor de um bibliófilo, não? Você se considera um caça-livros?Penso que todo livro que fala sobre livros termina por ser, de algum modo, uma espécie de declaração de amor a esse universo — mesmo quando essa declaração não é totalmente escancarada, o que penso ser o caso deste meu último trabalho. E, apesar de não me encaixar naquela figura romântica do bibliófilo farejando livros raros por aí, não nego sofrer — em estágio bem avançado — de uma compulsão por livros. Ela se manifesta, contudo, no sentido de um apetite desmedido por aquilo que cada volume pode me trazer, não num espírito ávido por caças ao tesouro.É inevitável: também julgamos e compramos livros pela capa, pela beleza do objeto, pela aparência… Quanto isso (ainda) influencia o mercado editorial e o interesse dos leitores?Neste meu novo trabalho, tento listar uma série de obras que, a meu ver, transcendem essa função tradicional dos elementos não verbais de um livro, sejam estes visuais, materiais ou ambos. É hábito dos mais arraigados considerarmos que um livro é seu conteúdo verbal e que todo resto serve apenas ou de interface entre esse conteúdo e o leitor ou como instrumento de sedução para fisgar compradores. Mas essas construções são arbitrárias e, a meu ver, redutoras das inúmeras possibilidades existentes para se ocupar o território livro.Assim, minha ideia central ao conceber As Artes do Livro na Biblioteca de Gustavo Piqueira foi a de juntar um grande apanhado de obras, das mais diversas classificações, épocas e proveniências, que utilizam outros recursos para além da linguagem verbal como agentes narrativos, não como paratextos ou ferramentas de marketing. E isso vai desde ilustrações e fotografias até as próprias tecnologias de impressão.E, por conta das segmentações que foram sendo impostas pela indústria do livro (e também pelo sistema das artes) no decorrer desses quase seis séculos desde que Gutenberg imprimiu sua Bíblia, muitos desses títulos terminaram ficando à margem ou restritos a nichos e públicos específicos. Costumamos falar de livros exclusivamente como bens culturais, mas eles são também bens de consumo produzidos e promovidos por uma indústria bastante sólida. Desse modo, muitas das decisões que costumamos outorgar à dimensão de bem cultural foram, de fato, tomadas em função de objetivos bem menos edulcorantes. Se meu livro conseguir ao menos deixar isso evidente, já me darei por satisfeito.

Na COP28, governador do Pará faz apelo sobre projeto do mercado de carbono
Com parlamentares na plateia do evento da CNI em Dubai, Helder Baralho pediu que estados amazônicos sejam incluídos em sistema de comércio de emissões
O governador do Pará, Helder Barbalho, participou na manhã desta quarta do evento “Diálogo empresarial para uma economia de baixo carbono”, promovido pela CNI, em Dubai, em atividade paralela à agenda da COP28, e aproveitou para fazer um apelo aos deputados e senadores presentes na plateia para que os estados da Amazônia Legal sejam incluídos no Sistema Brasileiro de Comércio de Emissões (SBCE) do projeto de lei que regulamenta o mercado de carbono no país, que deve ser votado em breve pela Câmara.

Sexo, traição, política e realeza: é na Espanha, envolvendo a bela Letizia
Ex-cunhado afirma que teve longo caso com a rainha consorte e insinua sua influência para o rei aceitar um governo com separatistas
Ex-cunhado é para sempre e é isso que Jaime del Burgo, empresário do ramo de investimentos que já morou no Brasil, está comprovando num ataque em duas frentes, no qual sustenta que teve um caso com a rainha Letizia antes e depois do casamento dela com Felipe VI.Como “prova”, difundiu pelo X uma foto tipo selfie dela, tirada diante de um espelho de banheiro envolta numa pashmina preta, com barriga de grávida e um texto apaixonado: “Amor. Estou com sua pashmina. É como sentir você ao meu lado. Me cuida. Me protege. Conto as horas para voltarmos a nos ver. Amar você. Sair daqui. Sua”.O texto foi apagado, juntamente com tudo que Burgo tinha no X. Não dá para comprovar nada e os grandes meios de comunicação estavam mantendo silêncio a respeito — o que não deve durar muito —, enquanto os inimigos da monarquia, principalmente na separatista Catalunha, se excedem.Escreveu o catalão El Nacional: “Letizia foi infiel, pôs chifres, enganou Felipe quando era princesa de Astúrias. Manteve uma relação sentimental extramatrimonial com um homem que acabaria se transformando em seu cunhado ao se casar anos depois com a irmã da rainha, Telma Ortiz”.“Esta é a história do maior escândalo da Casa Real, não a de Juan Carlos, mas a de Felipe”.Ultrapassar o sogro, que se viu obrigado a abdicar para não afundar a coroa em histórias de corrupção e amantes, seria realmente um prodígio. Desde que ascenderam ao trono, Felipe e Letizia fazem de tudo para ser impecáveis: orçamento controlado, nada de vazamentos constantes à imprensa, apoio a atividades benemerentes e, acima de tudo, a criação amorosa e cuidadosa das duas filhas. Ao fazer dezoito anos, em outubro, a herdeira, Leonor, prestou juramento à Constituição, desencadeando uma onda de otimismo e sentimentos positivos chamada de “Leonormania” — tudo o que a realeza precisa para manter a máquina andando.Letizia segue o padrão das mulheres de príncipes herdeiros da atualidade: uma plebeia — ela era jornalista de televisão — linda, magra, bem vestida e inteligente que procura se adaptar às circunstâncias únicas de esposa de futuro rei e vira um sucesso de relações públicas para a monarquia.Kate na Inglaterra e Mary na Dinamarca são assim. Curiosamente, para criaturas tão impecáveis, estão envolvidas em casos rumorosos nos quais não tiveram participação nenhuma. Kate aparece, ao lado do sogro, Charles III, como uma das pessoas que fizeram comentários “racistas” sobre o tom da pele do futuro filho de Harry e Meghan. Os nomes surgiram “por acaso” nos originais dados para tradução do livro de um jornalista admirador de Meghan na Holanda. Ser alvo de uma acusação tão grave e não poder responder é um dos ônus de pertencer a uma família real.O “silêncio digno” também tem sido a atitude da australiana Mary depois que apareceram boatos, seguidos de fotos irrefutáveis, em que o marido dela, o príncipe herdeiro Frederik, foi flagrado com uma loira beldade mexicana radicada na Espanha. As fotos mostram o futuro rei entrando no prédio dela, depois de um jantar devidamente documentado, e saindo de manhã.Em público, nem um pio. Em particular… Bem, a expressão de Mary em fotos de compromissos oficiais faz supor que a vida do marido andou difícil nas últimas semanas.O caso envolvendo Letizia é muito mais complexo, inclusive pelo casamento de apenas dois anos de duração dele com a irmã dela — supostamente conheceram-se numa sessão de cinema com os então príncipes. Jaime del Burgo frequentava como amigo a casa dos futuros reis e já apareceu até uma foto dele com Leonor, quando era pequena, juntamente com Felipe e a caçula Sofia, todos na praia.O suposto relacionamento dele com a rainha da Espanha antes do casamento dela é tema primeiro num livro intitulado Letícia e Eu, no qual afirma que Letizia declarou amor a ele quando estavam embalados em redes em torno da piscina da residência real, La Zarzuela.Entre outras alegações, Jaime del Burgo disse que os dois pensaram em ter um filho por barriga de aluguel e largar tudo para ir morar nos Estados Unidos.Como ter um caso secreto com alguém que vive continuamente com guarda-costas por toda parte? Burgo diz que não foi tão escondido assim: passou cinco anos sendo vigiado pelo serviço secreto espanhol e seu apartamento na Suíça, onde vive hoje, chegou a ser arrombado. Inutilmente, acrescentou, pois guardou num cofre “fotografias, videos, celulares e textos”.Por que a canalhice terminal de falar nisso, se é que houve um “isso”, agora?Além da selfie, apagada, de Letizia que derrubou a internet na Espanha, Burgo publicou textos com críticas ao rei por ter aceitado o governo de coalizão proposto pelo primeiro-ministro socialista Pedro Sánchez, em aliança com separatistas condenados pela justiça, que serão anistiados. Entre estes, figura um ex-terrorista da ETA, Arnaldo Otegui, hoje integrado ao partido separatista basco.Ele até escreveu qual deveria ter sido a reação de Felipe: “Senhor Sánchez, traga-me um governo sem assassinos e eu assino. Reúna-se com Feijó e se acerte. Mas Otegui não porque isso é destruir a essência do que eu sou e do que defendo”.“Ter dignidade. Lutar. Ser valente. Fazer-se merecedor da coroa, que embora seja herdada tem que se ganhar a cada dia”.Os cambalachos do primeiro-ministro para continuar no poder são realmente escandalosos e 60% dos espanhóis consideram que a anistia é injusta. A reação é tão forte que, segundo pesquisas, a direita hoje ganharia votos suficientes para formar maioria no Congresso — ao contrário do que aconteceu na última eleição, quando foi a mais votada e não conseguiu os 50% mais um necessários para formar governo. Daí Pedro Sánchez ter tido sua chance de continuar no poder através das alianças rejeitadas pela maioria da população.Jaime del Burgo é filho de um ex-senador de centro-direita que teve participação importante na redemocratização da Espanha conduzida por Adolfo Suárez.Letizia é considerada de esquerda, um fator visto como até positivo para “arejar” a monarquia — embora, obviamente, todos os esquerdistas, pela própria definição, sejam republicanos. Ela também sempre teve péssimas relações, ao ponto da ruptura, com a família do marido. “Era mais inteligente do que eles todos juntos”, disse Burgo.

O resgate da cidade que sumiu do mapa na gestão FHC
'Memórias da Chuva' de Wolney Oliveira foi destaque no 18º festival de Aruanda em João Pessoa 


Senado adia votação do projeto das apostas esportivas para a próxima terça
Rodrigo Pacheco acolhe pedido da oposição, que alegou problemas em votar trechos controversos pelo sistema semipresencial
O projeto de lei 3.626 de 2023, conhecido como PL das apostas esportivas, está na pauta da sessão plenária do Senado nesta quarta-feira, mas já há um acordo para Rodrigo Pacheco adiar sua discussão e votação para a próxima terça-feira.A oposição argumentou que seus destaques para suprimir a autorização a jogos de azar virtuais dentro dos sites das chamadas bets e outros trechos do texto não poderiam ser adequadamente debatidos e analisados em uma sessão semipresencial, como a desta quarta.Alguns senadores ainda estão em missão ao exterior, participando da COP28, em Dubai, nos Emirados Árabes Unidos.Um dos mais vocais opositores do projeto, Eduardo Girão (Novo-CE) promete tentar restringir, por meio de mudanças no texto durante a votação no plenário, a publicidade das casas de apostas. 

Maduro propõe província em área da Guiana e exibe ‘novo mapa’ da Venezuela
Presidente também ordenou que a petroleira estatal PDVSA conceda licenças para a exploração de petróleo, gás e minerais na área
O presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, entregou proposta de lei à Assembleia Nacional nesta terça-feira, 5, para a criação de uma província venezuelana em Essequibo, região da Guiana rica em petróleo que está em disputa com o vizinho. Maduro também ordenou que a petroleira estatal PDVSA conceda licenças para a exploração de petróleo, gás e minerais na área.A proposta prevê a criação da Guiana Esequiba e a concessão da cidadania venezuelana à população que reside no local, medidas que estavam previstas no referendo realizado no último domingo. A Venezuela anunciou que 96% dos eleitores apoiaram a anexação do território — a Comissão Eleitoral Nacional não divulgou números confiáveis sobre qual foi a participação total do eleitorado.

Defesa de ex-PRF vê boicote após material didático ser barrado em presídio
Silvinei Vasques, que está preso na Papuda, estuda para a segunda fase do exame da OAB. Livros, porém, foram represados na penitenciária
A defesa de Silvinei Vasques, ex-diretor-geral da Polícia Rodoviária Federal (PRF), acionou o ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), nesta terça-feira, 5, cobrando a liberação de um material de estudos que está represado na Penitenciária da Papuda.Silvinei está preso desde agosto no âmbito de um inquérito que apura se a PRF atuou de maneira deliberada para impedir o voto de eleitores de Lula no segundo turno das eleições do ano passado.Em 30 de outubro, houve um inesperado aumento das blitze nas estradas, principalmente na região Nordeste, o que teria dificultado a chegada aos pontos de votação. O ex-PRF era um conhecido apoiador do então presidente Jair Bolsonaro.Na prisão, Silvinei passou a estudar para o exame da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB). No final de novembro, Moraes autorizou que ele deixasse a Papuda para fazer a primeira fase teste, na qual foi aprovado. Agora, ele se prepara para a segunda etapa, prevista para o final de janeiro.

STF nega vínculo trabalhista entre motoristas e empresas de aplicativo
Ministro relator, Alexandre de Moraes disse que motorista tem 'a liberdade de aceitar as corridas que quer'
A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu nesta terça-feira, 5, que não há vínculo de emprego entre motoristas de aplicativo e as empresas que operam as plataformas. O entendimento vale para todas as plataformas.O colegiado julgou uma decisão da Justiça do Trabalho de Minas Gerais que reconheceu vínculo de emprego entre um motorista e a plataforma Cabify.Em seu voto, o relator do processo, ministro Alexandre de Moraes, afirmou que a Justiça Trabalhista tem descumprido reiteradamente precedentes do plenário do Supremo sobre a inexistência de relação de emprego entre as empresas de aplicativos e os motoristas.Para o ministro, a Constituição admite outras relações de trabalho. “Aquele que faz parte da Cabify, da Uber, do iFood, ele tem a liberdade de aceitar as corridas que quer. Ele tem a liberdade de fazer o seu horário e tem a liberdade de ter outros vínculos”, justificou.

Senado aprova empréstimo de US$ 40 milhões para Maceió
Aliado do prefeito JHC, Rodrigo Cunha diz que verba servirá para criar sistema ‘mais efetivo’ de prevenção a desastres, como o da Braskem
O Senado aprovou nesta terça-feira um empréstimo de 40 milhões de dólares do Fonplata ao município de Maceió, com garantia da União. O relator da proposta foi Rodrigo Cunha (Podemos-AL), aliado de Arthur Lira e do prefeito da capital de Alagoas, João Henrique Caldas (PL).“Toda ajuda, toda movimentação, toda força positiva para que o município consiga ultrapassar esses grandes desafios oriundos de uma exploração indiscriminada do mineral sal-gema pela empresa Braskem, que causou um dano gigantesco na cidade de Maceió, será necessária”, disse o senador.Cunha trava uma disputa pública com Renan Calheiros em torno da CPI da Braskem. Foi contra a leitura do requerimento de criação da comissão de inquérito sob o argumento de que o cacique emedebista causaria confusão entre os papéis de investigador e investigado. 

Brasil tem papel controverso na COP28
País dá bom exemplo com os avanços na Amazônia e decepciona ambientalistas com entrada na Opep+
O Brasil chegou com duas boas cartas na manga para a maior mesa de apostas climáticas, a 28ª Conferência Climática das Nações Unidas, em Dubai, que tem como objetivo encontrar saídas para limitar a elevação da temperatura global. O presidente Lula conseguiu atrair a simpatia de representantes de órgãos importantes de proteção ambiental ao mostrar esforços positivos na diminuição da devastação da Amazônia e propor a criação do fundo de proteção às florestas do mundo. Em um ano em que o clima deu mostras do que pode fazer caso as temperaturas passem dos dois graus, os posicionamentos tiveram um peso maior que nos anos anteriores.A credibilidade de Lula, no entanto, ficou abalada no momento em que o presidente anunciou a decisão contraditória de ingressar na Organização dos Países Exportadores de Petróleo e Aliados (Opep+), compactuando com o contínuo desenvolvimento dos combustíveis fósseis, o maior vilão do aquecimento, responsável por 75% das emissões de gás do efeito estufa.

O motivo de Natalie Portman para não mostrar seios em cena
Atriz vencedora do Oscar falou sobre o assunto em talk show


SBP e CUFA fazem parceria pelo combate à dengue nas favelas
ONG dará apoio a ações educacionais, mutirões de limpeza e visitas domiciliares para identificar focos de proliferação de mosquitos
A Central Única das Favelas (CUFA) está atuando em parceria com a marca de inseticida SBP, da Reckitt Hygiene Comercial, para levar informação de saúde pública às comunidades e ajudar no combate e prevenção à dengue e outras doenças transmitidas por mosquitos.A ONG apoiará times da SBP para levar ações educacionais, mutirões de limpeza e visitas domiciliares às comunidades e identificar focos de proliferação dos mosquitos. 

Como Disney pretende levar Paul McCartney a todo o país
Cantor apresenta turnê 'Got Back' no Brasil


Unimed obtém liminar que impede clínica de solicitar logins de clientes
Além disso, a empresa também obteve autorização para recusar os pedidos de reembolsos em que não houver a prova do desembolso
A Seguros Unimed obteve uma liminar determinando que uma clínica se abstenha de solicitar logins e senhas de seus segurados, sob pena de multa de 500 reais por solicitação.

EUA atingem recorde de suicídios, mesmo com queda entre os jovens
O Centro Nacional de Estatísticas de Saúde registrou quase 50.000 suicídios no ano passado, um aumento de 2,6% em relação ao ano anterior
Em 2022, os Estados Unidos bateram o recorde de mortes por suicídio desde 1941. É o que mostram os dados provisórios dos Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC): pelo menos 49.449 vidas foram perdidas por lesões autoprovocadas e intencionais, o que equivale a mais de 14 mortes para cada 100.000 pessoas.A partir desses dados, também se elaborou o perfil das pessoas que tiraram a própria vida. Homens, por exemplo, são quatro vezes mais propensos a cometer suicídio do que as mulheres, com índices ainda mais altos entre os mais velhos. Mesmo assim, no ano passado, a taxa de suicídio aumentou duas vezes mais entre o sexo feminino, com alta significativa para as mulheres brancas com idades entre 25 e 34 anos.Queda entre os jovensApesar do aumento global, os dados provisórios de 2022 nos EUA mostram sinais de melhoria nas taxas entre crianças e adolescentes. O índice de suicídio entre crianças de 10 a 14 anos caiu 18% e entre jovens de 15 a 24 anos, 9%. Nessa estatística também aparece um número maior para os homens.Armas de fogoMais da metade de todos os suicídios em território americano envolveram armas de fogo. De acordo com uma análise do Johns Hopkins Center for Gun Violence Solution, houve um aumento de 11% nas mortes provocadas por armas de fogo entre 2019 e 2022, o que corresponde a 8,1 por 100.000 pessoas.Os homens também constituíram maioria nesse quesito: cerca de 87% dos óbitos.“Os suicídios armados continuam a ceifar a vida de homens brancos idosos em taxas elevadas e, cada vez mais, a vida de adolescentes negros”, disse Ari Davis, conselheiro político da instituição.Os índios americanos e os nativos do Alasca também viram os suicídios dessa natureza crescerem em suas comunidades: um salto de 66%. Entre as mulheres, a preocupação maior é com as afro-americanas que experimentaram um aumento de 75% no número de suicídios por arma de fogo ao longo de três anos.Sem apoioMuitos procuram enraizar o problema em bases econômicas, culturais, antropológicas ou espirituais. Autores como, J.D. Vance em Hillbilly Elegy e Charles Murray em Coming Apart, atribuíram as taxas crescentes de suicídios por desespero ao declínio de oportunidades, comunidades fraturadas e perda de identidade, o que resultou em um amplo sentimento de desesperança em todos os EUA.

EUA proíbem visto a israelenses que atacaram palestinos na Cisjordânia
Sanção poderá ser estendida à família imediata dos envolvidos; decisão também foi aplicada a palestinos que agrediram israelenses
O Departamento de Estado dos Estados Unidos anunciou nesta terça-feira, 5, a proibição de visto americano a colonos israelenses que atacaram palestinos na Cisjordânia, território controlado militarmente por Israel. A restrição, que também foi aplicada a palestinos que participaram de agressões contra israelenses, impede que os envolvidos entrem nos Estados Unidos – uma sanção que poderá ser estendida à família imediata daqueles acrescentados à lista proibida.A decisão é reflexo da guerra entre Israel e o grupo palestino radical Hamas, iniciada em outubro, e compreende que as medidas implementadas por Tel Aviv foram insuficientes para prevenir a violência entre civis. É a primeira vez desde a presidência de Bill Clinton (1993-2001) que o governo americano impossibilita a obtenção de vistos para os considerados extremistas. No comando da Casa Branca, Clinton chegou a cancelar o visto do ex-presidente da Colômbia, Ernesto Samper, pelo seu envolvimento com o narcotráfico.+ Biden: guerra Israel-Hamas não acabará sem ‘solução real de dois Estados’Em novembro, o presidente americano, Joe Biden, publicou um artigo de opinião em que traça paralelos entre a guerra na Ucrânia, eclodida em fevereiro do ano passado, e o conflito contra o Hamas. O democrata apontou que tanto a Rússia quanto os radicais palestinos procuram “varrer do mapa uma democracia vizinha” e que a “América não pode e não permitirá que isso aconteça” pelos seus “próprios interesses de segurança nacional – e para o bem do mundo inteiro”.“Como será o nosso mundo do outro lado destes conflitos?”, escreveu. “Negaremos ao Hamas a capacidade de praticar o mal puro e não adulterado? Será que um dia os israelitas e os palestinianos viverão lado a lado em paz, com dois Estados para dois povos?”Ao longo do texto, Biden defende que a Cisjordânia e o enclave palestino “sob uma única estrutura de governação” e que “é imperativo que nunca mais nenhuma ameaça terrorista emane de Gaza ou da Cisjordânia”. Ele também adiantou o anúncio desta terça-feira sobre a sanção contra os vistos.“Tenho sido enfático com os líderes de Israel no sentido de que a violência extremista contra os palestinos na Cisjordânia deve acabar e que aqueles que cometem a violência devem ser responsabilizados”, acrescentou. “Os Estados Unidos estão preparados para tomar as suas próprias medidas, incluindo a proibição de vistos contra extremistas que atacam civis na Cisjordânia.”+ Biden ‘não teve sensibilidade’ para parar guerra em Gaza, diz LulaDurante o comunicado, o secretário de Estado, Antony Blinken, afirmou que os Estados Unidos “se opuseram consistentemente às ações que minam a estabilidade na Cisjordânia”, comandada pela Autoridade Palestina. Em seguida, ele destacou “a necessidade de fazer mais para responsabilizar os colonos extremistas que cometeram ataques violentos contra os palestinos” no país e adiantou que os EUA “continuarão a dialogar” sobre o papel de Tel Aviv no controle das agressões.

O motivo que fez marido de Ana Hickmann desistir de divórcio
Defesa do empresário se pronunciou sobre a decisão


Silvio Almeida responde a ataques do deputado Kim Kataguiri
Ministro foi à Comissão para prestar esclarecimentos aos deputados


Food To Save se une à ONG SP Invisível para doar ceias de Natal
Ação vai auxiliar pessoas em situação de rua na capital paulista
Com mais de 50.000 pessoas vivendo nas ruas de São Paulo, segundo dados do Cadastro Único para Programas Sociais, a Food To Save, app que conecta estabelecimentos a consumidores engajados no combate ao desperdício de alimentos, se une à ONG SP Invisível em mais uma campanha para auxiliar os mais necessitados neste fim de ano.

Primavera Sound abre pré-vendas e anuncia datas da edição de 2024
A terceira edição do festival voltará a ser realizada no Autódromo de Interlagos nos dias 30 de novembro e 1º de dezembro
Os organizadores do Primavera Sound anunciaram nesta terça-feira, 5, a abertura de pré-venda e as datas da terceira edição do evento, que acontecerá em 2024. O festival será realizado nos dias 30 de novembro e 1º de dezembro, novamente no Autódromo de Interlagos. A pré-venda terá início na próxima quarta-feira, 6 de dezembro, ao meio-dia, no site da Tickets for Fun.A edição de 2023 contou com grandes shows de grupos como The Cure, The Killers, Pet Shop Boys, Marisa Monte e Bad Religion. As atrações do ano que vem ainda não foram anunciadas.

Por que o Jeep Renegade será descontinuado nos Estados Unidos e no Canadá
Apesar de popular em vários mercados globais, não era tão querido pelos consumidores norte-americanos, que têm valorizado SUVs maiores e picapes grandes
Modelo mais acessível no portfólio da Jeep, o Renegade será descontinuado nos Estados Unidos e no Canadá a partir do ano que vem. A informação foi confirmada por porta-vozes da montadora ao site Automotive News. Dessa forma, o Compass, também vendido por lá, se tornará a versão de entrada da marca, conhecida pelos veículos com capacidade off-road.O Renegade foi apresentado oficialmente em 2015 e foi criado a partir da plataforma do Fiat 500X – afinal, a Jeep é uma das marcas da gigante Stellantis. Por aqui, marcou também o retorno da Jeep ao Brasil com a construção da fábrica em Goiana (PE). Com seu design com personalidade, tornou-se um sucesso instantâneo e foi o SUV mais vendido de 2021 (e o terceiro em todas as categorias). No ano passado, a montadora comemorou 500 mil unidades do modelo fabricadas no polo automotivo de Pernambuco.Mas no mercado norte-americano o Renegade vem perdendo força. Após registrar mais de 106 mil unidades comercializadas em 2016, começou a vender cada vez menos a partir de 2019. No ano passado, foram apenas 27.459 unidades vendidas. No terceiro trimestre deste ano, caiu ainda mais: foram só 6.412 Renegades vendidos no período.As baixas vendas estão ligadas ao preconceito dos americanos com o modelo. Embora a versão Trailhawk seja conhecida pelo potencial de encarar terrenos complicados por conta da tração nas quatro rodas, o Renegade não é visto pelo consumidor local como um “Jeep verdadeiro”. Por lá, ele é visto como um Fiat, por conta da plataforma utilizada em seu desenvolvimento.

